



## fysica ##
b*h/2 | bh/2                             = oppervlakte van een driehoek met breedte "b" en hoogte "h"
b*h | bh                                 = oppervlakte van een parallellogram met breedte "b" en hoogte "h"
πr² | pi r^2 | pi r2                     = oppervlakte van een cirkel
πrR | pi rR                              = oppervlakte kegelmantel (alleen mantel) met straal r (grondcirkel) en straal R (mantel)
4πr² | 4 pi r2                           = oppervlakte bol
(a+b)h/2 | h(a+b)/2 | 1/2(a+b)h | 1/2h(a+b) = oppervlakte van een trapezium met hoogte h en breedtes "a" en "b"
4/3 πr³ | 4/3 pi r^3 | 4/3 pi r3         = inhoud bol
⅓Gh | Gh/3 | 1/3 GH                      = inhoud piramide met grondvlak "G" en hoogte "h"
⅓Gh | Gh/3 | 1/3 GH                      = inhoud kegel met grondvlak "G" en hoogte "h"
½bc sin(A) | 1/2 bc sin(A) | bc sin(A)/2 | 1/2 bc sin A | bc sin A / 2    = oppervlakte van een driehoek vaarbij je zijdes b en c kent en de hoek A daartussen
2πr² + 2πrh | 2πr(r+h) | 2 pi r2 + 2 pi rh | 2 pi (r2 + rh) | 2 pi r(r+h) = oppervlakte van een cilinder

hoeveel kg is 1 ton? 1000 | 1000 kg
1 Pa in andere SI eenheden? 1N/m² | 1N/m2
formule voor druk? p = F/A
formule voor hydrostatische druk van een vloeistofkolom? p = ρgh | p = rho gh
1 bar in PSI? 14.4 PSI | 14.4
1 atm in Pa? 101325 Pa | 101325

sin(0)?   ½√0 | 1/2 sqrt(0) | 1/2 w0 | 0
sin(π/6)? ½√1 | 1/2 sqrt(1) | 1/2 w1 | 1/2
sin(π/4)? ½√2 | 1/2 sqrt(2) | 1/2 w2
sin(π/3)? ½√3 | 1/2 sqrt(3) | 1/2 w3
sin(π/2)? ½√4 | 1/2 sqrt(4) | 1/2 w4 | 1
cos(0)?   ½√4 | 1/2 sqrt(4) | 1/2 w4 | 1
cos(π/6)? ½√3 | 1/2 sqrt(3) | 1/2 w3
cos(π/4)? ½√2 | 1/2 sqrt(2) | 1/2 w2
cos(π/3)? ½√1 | 1/2 sqrt(1) | 1/2 w1 | 1/2
cos(π/2)? ½√0 | 1/2 sqrt(0) | 1/2 w0 | 0




## electriciteit ##
geleiders | geleider = stoffen die gemakkelijk een elektron vrijgeven
niet geleiders | half geleider | isolatoren | isolator = stoffen waarvan elektronen zeer moeilijk loskomen
potentiaalverschil = drang van de elektronen om naar de andere pool van de batterij te gaan
de elektronen stroom loopt van ____ naar ____? min plus
de conventionele stroom loopt van ____ naar ____? plus min
stroomdichtheid = de stroomsterkte die een geleider doorvoert per eenheid van doorsnede
stroomsterkte = de hoeveelheid lading die verplaatst wordt per seconde
elektrische spanning | spanning | elektrisch potentiaalverschil  | potentiaalverschil = potentiële energie per eenheid van lading
spanningsval = verlies van spanning tussen bron en verbruiker
magnetiet =  moderne naam voor ijzererts
magnetisch veld = ruimte rond de magneet waarin de aantrekkingskracht nog voelbaar is
magnetisch spectrum = zichtbaar maken van magnetisch veld d.m.v. ijzervijlsel
magnetisch flux | flux = de sterkte van het magnetisch veld
polen | pool = hier is de magneet het krachtigst
neutrale lijn = hier is de magneet het zwakst
elementaire magneet | elementair magneetje = ondeelbaar kleine magneet
permanente magneet = magneet waarin de elementaire deeltjes blijvend in dezelfde richting staan
demagnetiseren | ontmagnetiseren = verhitten van magneet totdat de magnetische eigenschappen verdwijnen
magnetische inductie | inductie | induceren = een object magnetisch te maken door blootstelling aan een magneet
remanent magnetisme = het magnetisch blijven van een object na verwijdering van de magneet
magnetisch geleidend | geleidend | geleider = materiaal dat goed een magnetisch veld doorlaat
magnetisch veld = onstaat wanneer je stroom door een geleider voert
spoel = draad met meerdere opeenvolgende lussen

Hoe meer cellen in een batterij hoe hoger/lager de elektronendruk? hoger
Hoe noemen we de lading van een elektron? eenheidslading
Hoeveel elektronen is 1 Coulomb? 6.3 * 10¹⁸ | 6.3e18
1 V in andere eenheden? 1 J/C
Als een materiaal na aanraking met een magneet snel zijn magnetische eigenschappen verliest dan is het zwak/sterk magnetisch? zwak
Als een materiaal na aanraking met een magneet langzaam zijn magnetische eigenschappen verliest dan is het zwak/sterk magnetisch? sterk
Als je twee stroomvoerende geleiders evenwijdig plaatst en stroom in dezelfde richting laat vloeien dan trekken ze mekaar aan? ja
Als je twee stroomvoerende geleiders evenwijdig plaatst en stroom in omgekeerde richting laat vloeien dan trekken ze mekaar aan? nee
Als je twee stroomvoerende geleiders evenwijdig plaatst en stroom in dezelfde richting laat vloeien dan stoten ze mekaar af? nee
Als je twee stroomvoerende geleiders evenwijdig plaatst en stroom in omgekeerde richting laat vloeien dan stoten ze mekaar af? ja
welke 2 factoren bepalen de sterkte van het magnetisch veld in een spoel? aantal windingen, stroomsterkte | aantal windingen stroomsterkte | aantal lussen, stroomsterkte | aantal lussen stroomsterkte

formule voor arbeid? W = Fs
formule voor elektrische spanning? U = P/I | U = W/Q | U = E/q
formule voor lading / wet van Faraday? Q = It
formule voor soortelijke weerstand / wet van pouillet? R = ρl/A | R = rho * l/A | R = rho l/A | RA = lrho | RA = rho * l | RA = rho l
formule voor spanningval? U = 2IR
formule voor stroomdichtheid? J = I/A | JA = I
formule voor temperatuur (invloed op weerstand)? Rₜ = R₀ + αtR₀ | Rt = R0 (1 + alpha t) | Rt = R0 + R0 alpha t
formule voor vermogen? P = W/t
formule voor weerstand / wet van Ohm? R = U/I
formule voor vervangingsweerstand parallel? Rₜ = 1/(1/R₁ + 1/R₂) | Rt = 1/(1/R1 + 1/R2)
formule voor vervangingsweerstand serieel? Rₜ = R₁ + R₂ + ... | Rt = R1 + R2
formule voor de stroomwet van Kirchhoff? ΣI = 0 | sigma I = 0
formule voor de spanningswet van Kirchhoff? U[bron] = U₁ + U₂ + ... | Ub = U1+U2 | ΣU = 0 | sigma U = 0
formule voor dichtheid? ρ = m/V | rho = m/V

eenheid voor doorsnede (A)? mm² | mm2
eenheid voor arbeid (W)? joule
eenheid voor vermogen (P)? watt
eenheid voor stroomsterkte (I)? ampere | A
eenheid voor lading (Q)? C | Coulomb | Ah
eenheid voor spanning (U)? Volt | V
eenheid voor weerstand (R)? Ohm

grootheid voor A? doorsnede | oppervlakte
grootheid voor F? kracht
grootheid voor I? stroomsterkte
elektriciteit: grootheid voor J? stroomdichtheid
grootheid voor P? vermogen
grootheid voor R? weerstand
grootheid voor U? spanning | elektrische spanning
grootheid voor W? arbeid
grootheid voor ρ (electriciteit)? soortelijke weerstand





## VBA ##
welzijnswet = belangrijkste wet voor veiligheid, gezondheid & welzijn
ARAB = algemeen reglement voor arbeids bescherming
IDPB = interne dienst voor preventie en bescherming
EDPB = externe dienst voor preventie en bescherming
EDTC = externe dienst voor technische controle
CPBW = comité voor preventie en bescherming
CE markering | CE-markering = maakt het vrij verkeer van veilige goederen mogelijk over de gehele EU
PBM = persoonlijke beschermingsmiddelen
LMRA = last minute risico analyse
incident = ongewenste gebeurtenis met of zonder schade of letsel
ongeval = ongewenste plotse gebeurtenis met schade en of lichamelijk letsel tot gevolg
arbeidsongeval = ongewenste plotse gebeurtenis op het werk met lichamelijk letsel tot gevolg
bijna ongeval | bijna-ongeval = ongewenste plotse gebeurtenis die had kunnen leiden tot schade en of lichamelijk letsel
onveilige handeling = een handeling die niet volgens de juiste werkwijze wordt uitgevoerd en tot ongeval kan leiden
onveilige situatie = een situatie waar niet aan de voorwaarden voor veilig werken is voldaan

welke wetgeving heeft als aandachtspunten uitstoot en afvalverwerking? milieuwetgeving
welke wetgeving stelt minimale rusttijden en maximale arbeidstijden vast? arbeidstijdenwetgeving
waar staat PBM voor? persoonlijke beschermingsmiddelen | persoonlijk beschermingsmiddel
wat zijn de 3 elementen van een arbeidsongeval? gebeurtenis, letsel, relatie | gebeurtenis letsel relatie
bij wat voor soort incident moet je altijd een aangifte invullen? arbeidsongeval
wat te doen bij ernstig letsel? hulpdiensten bellen en opwachten | hulpdiensten opbellen en opwachten
welke 4 dingen te doen bij een incident? meld chef, neem maatregelen, blijf af, volg instructies | meld chef neem maatregelen blijf af volg instructies | meld chef blijf af neem maatregelen volg instructies
welke 4 dingen te doen bij een onveilige situatie? neem oorzaak weg, scherm af, waarschuw, meld chef | neem oorzaak weg scherm af waarschuw meld chef | neem oorzaak weg, zet af, waarschuw, meld chef | neem oorzaak weg zet af waarschuw meld chef
wat zijn de types maatregelen in de preventie hierarchie? gevaar uitschakelen, risico verminderen, PBM | uitschakelen, verminderen, PBM | uitschakelen verminderen PBM | uitsluiten verminderen PBM
welke soorten risico analyses zijn er? algemene risicoanalyse, taakrisicoanalyse, LMRA | algemeen, taak, LMRA | algemeen taak LMRA
Onder invloed van alcohol of drugs is de kans op ongevallen ___ - ___ keer hoger? 2-4 | 2 4
Van alle ongevallen die plaats vinden, gebeurt ___% tot ___% onder invloed van alcohol? 15%-30% | 15-30% | 15-30 | 15 30



## warmte ##
Wat is de soortelijk warmte van water? 4.19 kJ/kg K
Wat is de formule voor soortelijke warmte? Q = cmΔT | Q = cm delta T | Q = cmT | c = Q/mT | c = Q/m delta T
formule voor latente warmte? Q = Lm | L = Q/m
formule voor de warmtestroom [definitie]? φ = Q/t | phi = Q/t
formule voor de warmtestroom [oppervlakte]? Φ = kA ΔT | phi = kA delta T
formule voor het Reynolds getal? re = ρvD/η | re = rho vD/eta | re = rho Dv/eta

Hoe wordt de latente warmte aangeduid? L
Hoe wordt specifieke smeltwarmte aangeduid? rₛ | rs
Hoe wordt specifieke verdampingswarmte aangeduid? rᵥ | rv
Hoe wordt de warmtegeleidingscoëfficiënt aangeduid? λ | lambda
warmte: hoe wordt "warmtestroom" aangeduid? φ | phi
Hoe wordt de warmtedoorgangscoëfficiënt aangeduid? k
Hoe wordt de stromingssnelheid aangeduid? v
Hoe wordt de viscositeit aangeduid? η | eta
Hoe wordt de soortelijke massa aangeduid? ρ | rho
Hoe wordt de diameter aangeduid? D

Wat is de verdampingsenthalpie van 1kg water? 2257 kJ
Waar staat λ voor in de warmteleer? warmtegeleidingscoëfficiënt | warmtegeleidingscoefficient
Waar staat rₛ voor in de warmteleer? smeltwarmte
Waar staat rᵥ voor in de warmteleer? verdampingswarmte
Waar staat φ voor in de warmteleer? warmtestroom
Waar staat k voor in de warmteleer? warmtedoorgangscoëfficiënt | warmtedoorgangscoefficient
Waar staat v voor in de warmteleer? stromingssnelheid
Waar staat η voor in de warmteleer? viscositeit
Waar staat ρ voor in de warmteleer? soortelijke massa
Waar staat D voor in de warmteleer? diameter

conductoren hebben een hogere/lagere k-waarde? hogere
isolatoren hebben een hogere/lagere k-waarde? lagere
laminaire stromingen hebben een goede/slechte warmtewisseling? slechte
turbulente stromingen hebben een goede/slechte warmtewisseling? goede
welke 4 parameters spelen een rol in de aard van een stroming? v, η, ρ, D | stromingssnelheid, viscositeit, soortelijke massa, diameter | stromingssnelheid viscositeit soortelijke massa diameter | diameter dichtheid stromingssnelheid viscositeit | diameter soortelijke massa stromingssnelheid viscositeit
wat zijn de 3 soorten warmtewisseling? convectie geleiding straling

warmte = maat van kinetische energie van moleculen
voelbare warmte = warmte die een temperatuursverandering tot gevolg heeft
latente warmte = verzamelnaam voor stollings-, smeltings-, condensatie en verdampingswarmte
verdampen = van vloeibaar naar gas vorm gaan
condenseren = van gas naar vloeibare vorm gaan
sublimeren = van vaste vorm naar gas vorm gaan
rijpen = van gas vorm naar vaste vorm gaan
smelten = van vast naar vloeibare vorm gaan
stollen = van vloeibaar naar vaste vorm gaan
verdampingsenthalpie = hoeveelheid warmte benodigd om 1kg vloeistof te verdampen
warmtegeleiding | geleiding = moleculen blijven op hun plaats en geven door botsingen de inwendige energie door
convectie = verplaatsing van warmte door het stromen van vloeistoffen of gassen
straling | radiatie = vorm van warmte uitwisseling, die niet door moleculen gedaan wordt
warmtestroom = hoeveelheid warmte die per tijdseenheid getransporteerd wordt
laminaire stroming = trage stroming waarbij vloeistofdeeltjes zich evenwijdig in cilindrische schillen bewegen
turbulente stroming = snelle stroming waarbij deeltjes onregelmatig door elkaar heen wervelen
condenspot = warmte: afsluiter die condensaat zo snel mogelijk uit de warmtewisselaar evacueert




# chemie
grof mengsel = heterogeen mengsel van vaste stoffen
suspensie = heterogeen mengsel van fijne vaste stofdeeltjes in een vloeistof
emulsie = heterogeen mengsel van fijne vloeistofdeeltjes in een andere vloeistof
nevel = heterogeen mengsel van fijne vloeistofdeeltjes in een gas
rook = heterogeen mengsel van fijne vaste stofdeeltjes in een gas
schuim = heterogeen mengsel van een gas in een vloeistof
homogeen mengsel | homogeen = mengsel van deeltjes kleiner dan 10⁻⁹ m
1s² 2s² 2p³ | 1s2 2s2 2p3 = sommerveld notatie van stikstof
chloorgas = triviale naam van Cl₂
witte fosfor = triviale naam van P₄
stikstofgas = triviale naam van N₂
Cl₂ | Cl2 = formule van chloorgas
P₄ | P4 = formule van witte fosfor
N₂ | N2 = formule van stikstofgas
NH₃ | NH3 = formule van ammoniak
NH₄⁺ | NH4+ = formule van ammonium
enthalpie = warmte inhoud van een systeem
entropie = mate van wanorde in een systeem
activeringsenergie = energie die toegevoegd moet worden om een chemische reactie te laten verlopen
effectieve botsing = botsing tussen twee deeltjes die een reactie veroorzaken
zwavelzuur = benoem het zuur H₂SO₄
zwaveligzuur = benoem het zuur H₂SO₃
salpeterzuur = benoem het zuur HNO₃
salpeterigzuur = benoem het zuur HNO₂
koolzuur = benoem het zuur H₂CO₃
fosforzuur = benoem het zuur H₃PO₄
neutralisatie | neutraliseren = een zuur en een base elkaar op laten heffen
0°C | 0 C = temperatuur onder normale condities
25°C | 25 C = temperatuur onder standaard condities
22.4 L = volume 1 mol gas onder normale condities
24.5 L = volume 1 mol gas onder standaard condities
mol/L = eenheid molariteit
g/L = eenheid massaconcentratie
ml/L = eenheid volumeconcentratie
% = eenheid massaprocent
% = eenheid volumeprocent
substituent = atoomgroep die één of meer waterstof atomen kan vervangen aan een koolstof keten
alkylgroep = substituent bestaande uit enkel C- en H- atomen
functionele groep = substituent welke atomen bevat anders dan C en H
isomeren | isomeer = stoffen met dezelfde chemische formule, maar een verschillende structuur
ketenisomeren | ketenisomeer = stoffen met dezelfde chemische formule, maar andere vertakkingen
plaatsisomeren | plaatsisomeer = stoffen met dezelfde chemische formule, maar met de functionele groep op een andere plaats
optische isomeren | optische isomeer = stoffen met dezelfde chemische formule, welke mekaars spiegelbeeld zijn
cis-trans isomeren | cis trans isomeren | cis-trans isomeer | cis trans isomeer = stoffen met dezelfde chemische formule, waarbij de functionele groepen aan dezelfde atomen hangen op een andere plek
van der waals, dipool, waterstofbrug, ion-dipool, ion-ion | van der waals dipool waterstofbrug ion dipool ion ion  | van der waals dipool waterstofbrug dipool ion ion ion = de 5 mogelijke krachten tussen deeltjes van zwak naar sterk
additie = iets toevoegen aan een organische keten
substitutie = een deel van een organische keten vervangen
eliminatie = een deel van een organische keten verwijderen
cracking = een organische keten in stukken hakken
oxidatie = een organische keten verbranden
polymerisatie = organische ketens samenvoegen tot een lange keten
substraat = organische keten waar we we een reactie mee doen (additie, substitutie, eliminatie, etc.)
reactieve plaatsen | reactieve plaats = deel van een organische molecule waar een reactie plaats vindt
halogeenalkanen | halogeenalkaan = belangrijke organische molecule voor synthese van andere organische verbindingen; ondergaat vaak substitutie en eliminatie reacties
alcoholen | alcohol = organische moleculen die zich zowel als zuur als als base kunnen gedragen; ondergaat gisting, additie, substitutie, eliminatie en oxidatie
ethers | ether = organische moleculen die vaak als oplos- en extractie middel worden gebruikt; brandbaar
aminen | amine = organische moleculen die basisch zijn en onaangenaam ruiken; gebruikt als kleurstoffen, in farmaceutische producten en in kunststoffen
carbonzuren | carbonzuur = organische moleculen die zich als een zuur gedragen
esters | ester = organische moleculen die ontstaan uit condensatie reacties tussen een carbonzuur en een alcohol; vaak gebruikt als geurstof en in de productie van kunststoffen
amiden | amide = weinig reactieve organische moleculen die we terug vinden in vitamine B5 en in pijnstillers

in een homogeen mengsel zijn deeltjes kleiner dan wat? 10⁻⁹ m | 10e-9 m | 1 nm
in een heterogeen mengsel zijn deeltjes groter dan wat? 10⁻⁷ m | 10e-7 m | 100 nm
wat ligt tussen homogene en heterogene mengsels in? colloïdale mengsels | colloidale mengsels | colloidaal mengsel
colloïdale mengsels hebben deeltjes groottes van ____ to ____ ? 10⁻⁹m 10⁻⁷m | 10e-9 m 10e-7 m | 1 nm 100 nm
welke subniveaus kan een elektronen schil hebben? spdf
hoeveel elektronen zijn er maximaal per subniveau? s2 p6 d10 f14
waaruit bestaat koningswater? zoutzuur en salpeterzuur | zoutzuur salpeterzuur | salpeterzuur en zoutzuur | salpeterzuur zoutzuur | HCl HNO₃ | HCl HNO3
een atoom met een hogere EN trekt sterker/zwakker elektronen aan? sterker
een atoom met een lagere EN trekt sterker/zwakker elektronen aan? zwakker
chemie: Wat betekent δ⁺? positieve ladingverschuiving | positieve ladingsverschuiving
chemie: Wat betekent δ⁻? negatieve ladingverschuiving | negatieve ladingsverschuiving
wat is ΔEN bij een ionbinding? >= 1.7
wat is ΔEN bij een covalente binding? < 1.7
een chemisch process verloopt volledig als de enthalpie daalt/stijgt en de entropie daalt/stijgt? daalt stijgt
een chemisch process verloopt niet spontaan als de enthalpie daalt/stijgt en de entropie daalt/stijgt? stijgt daalt
welke twee voorwaarden moet een botsing hebben om een chemische reactie te veroorzaken? :: krachtig | kracht :: richting ::
wat is de formule van zwavelzuur? H₂SO₄ | H2SO4
wat is de formule van zwaveligzuur? H₂SO₃ | H2SO3
wat is de formule van salpeterzuur? HNO₃ | HNO3
wat is de formule van salpeterigzuur? HNO₂ | HNO2
wat is de formule van koolzuur? H₂CO₃ | H2CO3
wat is de formule van fosforzuur? H₃PO₄ | H3PO4
hoeveel graden is de bindingshoek van CH₄? 109.5 graden | 109.5
hoeveel graden is de bindingshoek van CH₂CH₂? 120 graden | 120
hoeveel graden is de bindingshoek van CHCH? 180 graden | 180
Welke klasse koolwaterstoffen eindigt met -OH? alcoholen | alcohol
Welke klasse koolwaterstoffen eindigt met -NH₂? aminen
Welke klasse koolwaterstoffen bevat -O- ? ethers | ether
met welke atomen kan een waterstof atoom een waterstofbrug vormen? :: F :: N :: O ::

[esters.png]      chemie: welke klasse is dit? esters | ester
[amiden.png]      chemie: welke klasse is dit? amiden | amide
[carbonzuren.png] chemie: welke klasse is dit? carbonzuren | carbonzuur



# appendages
treksterkte = de kracht nodig om een materiaal te laten breken
hardheid = weerstand van een materiaal tegen indringing van andere lichamen
stijfheid = weerstand van een materiaal tegen elastische of niet-blijvende vervorming
stugheid = weerstand van een materiaal tegen plastische of blijvende vervorming
brosheid = hoe makkelijk een materiaal breekt bij een kleine vervorming
RVS304 = alternatieve naam voor RVS18/8
RVS18/8 = alternatieve naam voor RVS304
polyvinylchloride = volledige naam van PVC
polyetheen = volledige naam van PE
PVC = afkorting van polyvinylchloride
PE = afkorting van polyetheen
thermoplasten | thermoplast = kunststof die smelt bij opwarming
thermoharders | thermoharder = kunststof die ontbindt bij opwarming
elastomeren | elastomeer = synthetische rubbersoort met grote elasticiteit en stugheid
PTFE = afkorting van poly tetra fluor etheen
PTFE = afkorting van de volledige naam van teflon
poly tetra fluor etheen = volledige naam van PTFE
poly tetra fluor etheen | PTFE = technische naam van teflon
corrosie = chemische oxidatiereactie tussen zuurstof en metaal
kathodische bescherming = geleidend contact met onedeler metaal om corrosie tegen te gaan
oppervlaktecorrosie = corrosie verspreid over het gehele metaaloppervlakte
corrosie als gevolg van trekspanning = scheurvormende corrosie die onstaat onder inwerking van zowel trekspanning als corrosief medium
spanningscorrosie = corrosie die ontstaat als twee metalen van verschillende edelheid met elkaar verbonden zijn
putvormige corrosie | pitting = corrosie die zich uit in de vorm van putjes die snel dieper en breder worden
pitting = alternatieve naam voor putvormige corrosie
putvormige corrosie = alternatieve naam voor pitting
spleetcorrosie = corrosie in de buurt van klinknagels en flenzen en in spleten achter verf of isolatielagen
Fe₂O₃ | Fe2O3 = formule voor hematiet
Fe₃O₄ | Fe3O4 = formule voor magnetiet
H₂O₂ | H2O2 = formule voor waterstof peroxide
rood = kleur van hematiet
zwart = kleur van magnetiet
zink | Zn = heel onedel metaal wat vaak als opofferingsmetaal gebruikt wordt
chloor RVS O2 stoomketel | Cl- RVS, O2 stoomketel | Cl- RVS O2 stoomketel | Cl RVS O2 stoomketel = 2 voorbeelden van pitting
DN = ISO normering voor binnendiameter van een buis
mm = eenheid van de DN
inch = eenheid van de NPS
mofverbinding = verbinding tussen appendages, waarbij een buiseinde om de ander heen schuift
flensverbinding = verbinding tussen appendages, waarbij bouten en moeren gebruikt worden
blindplaat | blindflens = flens plaat die op een vrije flens wordt geplaatst om een leiding af te dichten
steekflens = gesloten flens plaat met een uitstekende stang
brilflens = flens plaat met een open kant en een dichte kant
o-ringen | o ringen | o-ring | o ring = cirkelvormige afdichtingen vervaardigd uit een elastisch materiaal
backup-ringen | backup ringen | backup-ring | backup ring = ringen die in een groef geplaatst worden met een o-ring om te voorkomen dat de o-ring beschadigd door extrusie
quad-ringen | quad ringen | x ringen | x-ringen | quad-ring | quad ring | x ring | x-ring = ringen met 4 afdichtingslippen geschikt voor dynamische toepassingen
RVS316 = corrosiebestendige variant van roestvrij staal
RVS304 = meest voorkomende variant van roestvrij staal
flens = platte ring aan het uiteinde van een buis
nippel = mannelijke fitting
mof = vrouwelijke fitting
gegroefde prenten | gegroefde prent = geribbelde afwerking van een flens om beter tegen hoge drukken te kunnen
KV-factor | KV factor = hoeveel m³ water op kamertemperatuur per uur door een volledig geopende klep stroomt (bij een drukval van 1 bar)
m³/u | m3/u = eenheid van de KV-factor
gallons/minute | gallon/minute = eenheid van de CV-waarde
CV-waarde | CV waarde = amerikaanse tegenhanger van de KV factor
klepkarakteristiek = verhouding tussen de stand van de klep tegenover het debiet
waterslag = drukgolf in vloeistof die ontstaat bij het plots sluiten van een klep
erosie = slijtage aan kleppen als gevolg van schuring door (onder andere) water
cavitatie = implosies ten gevolg van drukverlagingen die ontstaan door beweging
bedieningskoppel = koppel benodigd om een afsluiter te openen of te sluiten
Nm = eenheid van het bedieningskoppel van een kraan
fire-safe | fire safe = kwalificatie van een klep die belooft dat de klep beperkt lekt bij hoge druk en temperatuur
anti static = veer ingebouwd in een kogelkraan om de opbouw van statische elektriciteit te stoppen
pig afsluiter = variant op de kogelkraan die de pijpleiding kan reinigen
pijpstop = andere naam voor een pig
driewegkraan = variant op de plug- of kogelafsluiter die 3 aansluitingen heeft
vierwegkraan = variant op de plug- of kogelafsluiter die 4 aansluitingen heeft
L-poort | L poort = een plug of kogel met doorgangen in de vorm van een L
T-poort | T poort = een plug of kogel met doorgangen in de vorm van een T
duplex filters = toepassings voorbeeld voor 3-wegafsluiters
plaatafsluiter = andere naam voor mesafsluiter
mesafsluiter = andere naam voor plaatafsluiter
mesafsluiter | plaatafsluiter = variant op de schuifafsluiter
NC = alternatieve afkorting voor ATO
NO = alternatieve afkorting voor ATC
naaldafsluiter = soort klepafsluiter geschikt om kleine debieten bij hoge drukken zeer precies te regelen
sandwichkoppeling = een vinderklep zonder eigen flenzen rechtstreeks tussen 2 leidingflenzen monteren
terugslagklep = klep welke de vloeistof maar in 1 richting doorlaat
ontluchting | ontluchter = zorgt ervoor dat overdruk aan de bovenkant van een drukreduceerventiel afgevoerd wordt
deflector = zorgt ervoor dat een reduceerventiel bij openen meer stoom doorlaat
vacuümbreker | vacuumbreker = aanwezig in een stoomgedreven warmtewisselaar om beschadiging door onderdruk tegen te gaan
hysteresis = verschil tussen openings- en sluitingsdruk van een drukreduceerventiel
set pressure = ingestelde druk van een drukreduceerventiel
bolvormig | bol = vorm van een breekplaat
breekplaat = overdukbeveiliging die maar 1x gebruikt kan worden
vacuüm steunplaat | vacuum steunplaat = plaat die voorkomt dat een gebogen breekplaat ombuigt door onderdruk
breukdetectie = systeem om het barsten van een breekplaat de detecteren
weerstandsverlies = verlies van druk wanneer een vloeistof door een leiding stroomt
inductieve naderingsschakelaar = sensor die het nabij zijn van een magneet detecteert
revaporisatie = stoom gevormd uit gecondenseerd stoom onder invloed van drukverlaging
stoomslag = condensaatprop die op hoge snelheden door stoom door een leiding heen gekatapulteerd wordt
condenspot = afsluiter die condensaat doorlaten, maar stoom blokkeren
expansiebocht = vorm van leiding die lengteverandering o.i.v. temperatuur op vangt
compensator = kan met flenzen tussen 2 stukken leiding geplaatst worden om lengteverandering op te vangen
vlamsper = leiding accessoire die vlammen kan uitdoven
condensaat = gecondenseerd stoom
waterafscheider = vangt waterdruppels af die zich in het stoom bevinden

hoeveel koolstof bevat staal? <2%
hoeveel koolstof bevat gietijzer? 2.5% - 4% | 2.5 - 4%
welke 4 voordelen heeft gietijzer? dempend, gietbaar, goedkoop, zuurbestand | dempend gietbaar goedkoop zuurbestand | dempend, gietbaar, goedkoop, zuurbestendig | dempend gietbaar goedkoop zuurbestendig
welke 2 nadelen heeft gietijzer? bros, onlasbaar | bros, niet lasbaar | bros onlasbaar | bros niet lasbaar
Naast ijzer en koolstof bevat ongelegeerd staal maximaal hoeveel procent andere stoffen? 1.5% | 1.5 | <1.5%
welke 2 eigenschappen geeft meer koolstof aan staal? brosheid & hardheid | brosheid hardheid | bros hard | hard bros
welk staal is het meest gebruikt? ongelegeerd staal | ongelegeerd
welke 2 positive eigenschappen heeft ongelegeerd staal? bewerkbaar & goedkoop | bewerkbaar goedkoop
Naast ijzer en koolstof bevat laag geleerd staal hoeveel procent andere stoffen? 1.5% - 5% | 1.5 - 5% | 1.5 - 5
welke eigenschap heeft chroom geleerd staal? corrosiebestendig
onder welke omstandigheden heeft nikkel een gunstige invloed op staal? hoge temperaturen & lage temperaturen | hoge & lage temperaturen | hoge en lage temperaturen | hoge temperaturen lage temperaturen | hoge temperatuur lage temperatuur | hoge & lage temperatuur | hoge lage temperatuur
Naast ijzer en koolstof bevat hoog gelegeerd staal minimaal hoeveel procent andere stoffen? 5% | 5
Wat zijn de hoofdlegeringselementen in rvs? chroom & nikkel | chroom nikkel | Cr & Ni | Cr Ni
Wat duidt 18/8 aan in RVS18/8? 18% Cr 8% Ni
Wat is de samenstelling van RVS304? 18% Cr 8% Ni
Wat is de samenstelling van RVS316? 16% Cr 10% Ni 2% Mo
Welk element wordt toegevoegd aan RVS om staal corrosiebestendig tegen chloor te maken? Molbydeen | Mo
Is RVS magnetisch? nee
Wat is de relatieve warmte-uitzettingscoëfficient van RVS t.o.v. ongelegeerd staal? 1.5
Welk element wordt vaak aan het staal van gereedschap toegevoegd? vanadium | V
Wat is het hoofdbestanddeel van legeringen gebruikt bij extreem hoge temperaturen? nikkel
Welke 2 voordelen hebben staallegeringen met veel koper? corrosieweerstand & geleiding | corrosieweerstand geleiding | corrosiebestendig & geleiding | corrosiebestendig geleiding | corrosiebestendig & warmtegeleidend | corrosiebestendig warmtegeleidend | corrosiebestendig & geleidend | corrosiebestendig geleidend
welke legeringen geleiden elektriciteit en warmte goed en hebben een goede weerstand tegen corrosie? koperlegeringen | koperlegering
waaruit bestaat messing? koper met 10% zink | koper & 10% zink | koper 10% zink | Cu 10% Zn
Wat is het grote voordeel van aluminium? licht (gewicht) | licht
wat zijn de 4 voordelen van een aluminiumlegering? :: corrosiebestendig :: slijtvast :: vonkloos :: vormbaar ::
wanneer is aluminium ongeschikt? hoge temperaturen | hoge temperatuur
wat is de belangrijkste eigenschap van titanium? corrosiebestendig
wat is het nadeel van titanium? hoge verwerkingskosten | verwerkingskosten | duur
welke niet-metalen zijn geschikt voor het vervoeren van zuren, alkaliën en zeewater? polyvinylchloride & polyetheen | PE & PVC | PE PVC | PVC & PE | PVC PE
wat gebeurt er met PVC als je het in de zon laat? wordt bros | bros
welke beperkingen hebben PVC en PE? sterkte & temperatuurgevoelig | sterkte temperatuurgevoelig | sterkte temperatuur
welk materiaal is zeer inert tegenover allerlei chemische media, is niet giftig en heeft een zeer lage vrijwingscoëfficient? teflon | poly tetra fluor etheen | PTFE
welke beperking heeft teflon? temperatuurgevoelig | temperatuur
vanaf hoeveel graden heeft teflon kwaliteitsverlies? 260 graden | 260
Welke synthetische rubbersoorten worden onder de naam Viton gecommercialiseerd? fluorelastomeren
waarvoor worden fluorelastomeren vooral gebruikt? afdichtingen | afdichting
wat zijn de 2 grote voordelen van fluorelastomeren? inertie & temperatuurbestendig | inertie temperatuurbestendig | inert & temperatuurbestendigheid | inert temperatuurbestendigheid | corrosiebestendig & temperatuurbestendigheid | inert temperatuurbestendig | inert & temperatuurbestendigheid | corrosiebestendig temperatuurbestendig
Materiaal gevormd door verhitting en/of druk van minimaal 2 elementen, waarvan minimaal 1 niet metaal? keramisch materiaal | keramisch
welke 3 positieve eigenschappen hebben keramische materialen? :: hard :: hittebestendig|temperatuurbestendig|warmtebestendig :: slijtvast ::
welk nadeel heeft keramisch materiaal? bros
op welke 3 manieren kunnen we corrosiebescherming realiseren? beschermende laag, legering, kathodische bescherming | beschermende laag legering kathodische bescherming | laag legering kathodisch
welke 3 soorten lagen kunnen corrosiebescherming geven? coating, metaallaag, oxidelaag | coating metaallaag oxidelaag | coating metaal oxide
noem 2 processen die een metaallaag op een ander metaal aanbrengen om corrosie tegen te gaan? verzinken & verchromen | galvaniseren & verchromen | verzinken verchromen | galvaniseren verchromen | verchromen verzinken
welke 3 dingen zijn er benodigd voor corrosie? kathode anode elektrolyt | anode elektrolyt kathode
wat is de formule voor het berekenen van de pH? pH = -log[H⁺] | pH = -log[H+]
appendages: waar staat NBN voor? bureau voor normalisatie
appendages: waar staat DIN voor? Deutsches institut fur normung
appendages: waar staat ANSI voor? american national standards institute
appendages: waar staat API voor? american petroleum institute
appendages: waar staat ISO voor? international organization for standardization
appendages: waar staat DN voor? diametre nominal
appendages: waar staat NPS voor? nominal pipe size
appendages: waar staat PN voor? pression nominale
appendages: waar staat KV voor? klepvermogen | valve capacity
appendages: waar staat pdt voor? pressure differential transmitter
appendages: waar staat fc voor? flow controller
appendages: waar staat ATO voor? air to open
appendages: waar staat ATC voor? air to close
appendages: waar staat NC voor? normally closed
appendages: waar staat NO voor? normally open
appendages: waar staat m.v.k. voor? meter vloeistof kolom
appendages: wat is de eenheid van PN? bar
appendages: wat is de eenheid van de ANSI standaard voor druk? PSI
wat zijn de 3 nadelen van een te grote leidingdiameter? duur, onbestuurbaar, warmteverlies | duur onbestuurbaar warmteverlies
wat zijn de 4 nadelen van een te kleine leidingdiameter? capaciteit, drukverliezen, slijtage, trillingen | capaciteit drukverliezen slijtage trillingen | capaciteit drukverlies slijtage trillingen | capaciteit drukverlies slijtage trilling
Wat zijn de twee type drukklassen van appendages? ANSI DIN/ISO
hoe heet de wanddikte van een appendage? het schedule | schedule
wanneer gebruikt men fittings? bij lage druk | lage druk
welke voordelen heeft een mofverbinding? goedkoop & kan onder een kleine hoek | goedkoop hoek mogelijk | goedkoop hoek
welke beperkingen heeft een mofverbinding? lage druk & lage temperatuur | lage druk & temperatuur | lage druk en temperatuur | lage druk lage temperatuur | lage druk temperatuur
hoeveel bar mag een mofverbinding maximaal hebben? 7 bar | 7
wat is de meest gebruikte pijpverbindingsmethode? lassen
wat is de op een na meest gebruikte pijpverbindingsmethode? flensverbinding
wat is het grote voordeel van gegroefde prenten? drukbestendig
welke 4 belastingen moet men in acht nemen bij afdichting van appendages? beweging, chemische belasting, mechanische belasting, thermische belasting | beweging chemische belasting mechanische belasting thermische belasting | beweging chemische mechanische thermische | beweging chemisch mechanisch thermisch | beweging chemische druk thermische | beweging chemisch druk thermisch
waaruit bestaan samengestelde dichtingen? metalen strip & vulmateriaal | metalen strip vulmateriaal | metalen ring & vulmateriaal | metalen ring vulmateriaal
welke 4 zaken moet men op letten bij het monteren van plaatpakking? dun, geen hergebruik, passen, schoon | dun geen hergebruik passen schoon
zachte dichtingen worden uit welke 3 materialen gemaakt? :: asbest :: grafiet :: PTFE|teflon ::
bij welke 3 omstandigheden gebruiken we slangen? rare hoeken lengteveranderingen regelmatig wisselen | hoeken lengteveranderingen wisselen | hoek lengteverandering wisselen
welke 4 factoren spelen er mee in het selecteren van een flexibel? chemie druk temperatuur trillingen | chemie druk temperatuur trilling
welke 2 weefsels worden gebruikt om rubberen slangen mechanisch te versterken? katoen nylon
wat wordt er aan rubberen slangen toegevoegd om extra hoge mechanische belasting aan te kunnen? staaldraad
wat is het grote voordeel van kunststof slangen? inertie | inert
welke 2 soorten metalen slangen zijn er? gevlochten slangen & gewikkelde slangen | gevlochten slangen gewikkelde slangen | gevlochten gewikkeld
Welke 3 aspecten van een flexibel moeten gecontroleerd worden voor gebruik? binnenkant buitenkant koppeling
Welke 4 zaken moet men op letten bij aansluiten van een flexibel? aarding drukschokken PBM torsie
Waar moet men vooral op letten bij het ontkoppelen van een flexibel? de druk | druk
welke 3 doelen kunnen kleppen en kranen hebben? leidingen afsluiten, debiet regelen, stroming verdelen over leidingnetwerk | afsluiten regelen verdelen
wanneer is een klep het sterkts onderhevig aan corrosie? in gedeeltelijk gesloten toestand | gedeeltelijk gesloten | half gesloten | gedeeltelijk geopend | half geopend
wat probeer je te voorkomen door een klep geleidelijk te sluiten? waterslag
welke 3 voorwaarden heeft de stroom van een plugkraan? :: lage druk | druk :: lage temperatuur | temperatuur :: zuivere vloeistof | zuivere stof | zuiver ::
waarvan worden de afdichtingen van een kogelkraan gemaakt? PTFE | teflon
welke 2 risico's loopt men bij het gebruik van een kogelkraan als regelkraan? cavitatie & erosie | cavitatie erosie
is een plugkraan geschikt als regelkraan? nee
is de plugkraan outdated? ja
is een kogelkraan geschikt als regelkraan? nee
is een kogelkraan geschikt als afsluiter? ja
is de kogelkraan outdated? nee
is een schuifafsluiter geschikt als regelkraan? nee
is een schuifafsluiter geschikt als afsluiter? ja
is de schuifafsluiter outdated? nee
een schuifafsluiter met een schuif uit 1 stuk gebruiken we tot hoeveel bar? 25 bar | 25
een schuifafsluiter met een schuif uit 2 stukken gebruiken we tot hoeveel bar? 100 bar | 100
welke 2 producten zijn gevaarlijk als ze in de schuif vast komen te zitten? chloorbleekloog & waterstof peroxide | chloorbleekloog waterstof peroxide
waarvoor worden plaatafsluiters vooral gebruikt? poeders | korrels | poeder | korrel
klep die maar in 1 richting op de vloeistofstroom gezet mag worden? klepafsluiter
is een klepafsluiter geschikt als regelkraan? ja
is een klepafsluiter geschikt als afsluiter? nee
is de klepafslutier outdated? nee
Hoe heet een klep die bij wegvallen van de stuurdruk volledig dicht is? air to open | ATO | NC
Hoe heet een klep die bij wegvallen van de stuurdruk volledig open is? air to close | ATC | NO
welke 3 soorten klepvormen kan een klepafsluiter hebben? guided plug, parabolic plug & regulating plug | guided plug parabolic plug regulating plug  | guided parabolic regulating plug | guided parabolic regulating
wat is het grote voordeel van balgmembraanafsluiters? 100% afdichting | afdichting
is een membraanafsluiter geschikt als regelkraan? ja
is een membraanafsluiter geschikt als afsluiter? ja
wat zijn de 3 nadelen van de membraanafsluiter? :: lage druk | druk :: lage temperatuur | temperatuur :: slijtage ::
welk nadeel heeft een terugslagklep met lichtende klep/kogel? drukverlies | leidingverlies
wanneer gebruiken we een rubberen terugslagklep? onzuiver medium | onzuiver
wat is het voordeel van een membraanterugslagklep? lage leidingweerstand | weinig drukverlies | weinig leidingverlies | leidingverlies
wat zijn 2 gebruiksvoorbeelden van terugslagkleppen? :: centrifugaalpompen | centrifugaalpomp :: menginrichting | mengen ::
wat is het nadeel van een drukreduceerventiel met membraan? lekgevoelig | lekken | lek
wat is het voordeel van een drukreduceerventiel met membraan? nauwkeurig | gevoelig
wat probeert men te voorkomen door een breekplaat bolvormig te maken? metaalmoeheid
wat voorkomt de gootvormige groef aan de rand van een breekplaat? loskomen van de breekplaat | loskomen | lekken
wat is het voordeel van een drukbelaste breekplaat? metaalmoeheid trager | metaalmoeheid | minder metaalmoeheid
waarom plaatst men een breekplaat in parallel met een drukbeveiligingsventiel? extra afvoer | overdruk beveiliging | overdruk
waarom plaatst men een breekplaat in serie met een drukbeveiligingsventiel? bescherming drukbeveiligingsventiel | bescherming
wat zijn 2 manieren om breukdetectie in te richten op een breukplaat? elektrisch, inductie | elektrisch inductie
welke 5 zaken beinvloeden het weerstandsverlies in een leiding? diameter oppervlakteruwheid soortelijke massa stromingssnelheid viscositeit
appendages: waarmee duiden we het totale leidingverlies aan? pw
appendages: waarmee duiden we het leidingverlies in de zuigleiding aan? pwz
appendages: waarmee duiden we het leidingverlies in de persleiding aan? pwp
wat voor verloop heeft de grafiek van het leidingsverlies t.o.v. de hydrostatische druk? exponentieel
geef 4 redenen waarom we isoleren? :: condenseren van gassen | condenseren | condensatie | condens :: energiekosten | energie :: stollen/kristalliseren van media | kristalliseren | kristallisatie :: spanningen door uitzetting | spanningen | spanning ::
hoe voorkomt men convectie en geleiding? droge lucht | lucht
hoe voorkomt men straling? aluminium folie | aluminium
welke 5 eisen hebben we aan isolatie materiaal? :: brandvast :: buigzaam :: lage warmtegeleidingscoefficient | geleiding :: lage massadichtheid | massadichtheid :: vormvast ::
welke 3 soorten isolatiematerialen hebben we? dierlijk mineralen kunststoffen | dierlijk mineraal kunststof
Welk temperatuur bereik heeft dierlijk en plantaardig isolatie materiaal? 0 tot 100 graden | 0 100
welke 4 soorten minerale isolatiematerialen kennen we? :: glaswol :: kieselgoer :: slakkenwol :: steenwol ::
welke 3 soorten kunststof isolatiematerialen kennen we? :: geexpandeerd polystyreenschuim | EPS :: polystyreenschuim | XPS :: polyurethaan geextrudeerd | PUR ::
waar moeten we voor uitkijken bij koude isolatie? ijsvorming
welke 2 materialen kunnen er om de isolatie gewikkeld worden om ijsvorming tegen te gaan? gipsbandages kunststofbandages | gipsbandage kunststofbandage
appendages: hoeveel meter water kolom is 1 bar? 10 meter | 10 m | 10

[symbool-blindflens.png] wat geeft het symbool weer? blindflens
[symbool-brilflens.png] wat geeft het symbool weer? brilflens
[symbool-slang.png] wat geeft het symbool weer? slang | flexibel
[symbool-steekflens.png] wat geeft het symbool weer? steekflens
[symbool-plugkraan.png] wat geeft het symbool weer? plugkraan
[symbool-kogelkraan.png] wat geeft het symbool weer? kogelkraan
[symbool-schuifafsluiter.png] wat geeft het symbool weer? schuifafsluiter
[symbool-3-wegafsluiter.png] wat geeft het symbool weer? driewegkraan | driewegafsluiter
[symbool-4-wegafsluiter.png] wat geeft het symbool weer? vierwegkraan | vierwegafsluiter
[symbool-klepafsluiter.png] wat geeft het symbool weer? klepafsluiter
[symbool-membraanafsluiter.png] wat geeft het symbool weer? membraanafsluiter
[symbool-knevelafsluiter.png] wat geeft het symbool weer? knevelafsluiter
[symbool-vlinderklep.png] wat geeft het symbool weer? vlinderklep
[symbool-terugslagklep.png] wat geeft het symbool weer? terugslagklep
[symbool-condenspot.png] wat geeft het symbool weer? condenspot
[plugkraan.png] wat geeft 1 aan? bedieningshendel | hendel
[plugkraan.png] wat geeft 2 aan? behuizing
[plugkraan.png] wat geeft 3 aan? plug
[plugkraan.png] wat geeft 4 aan? afdichting
[plugkraan.png] wat geeft 5 aan? moer
[kogelkraan.png] wat geeft 1 aan? bedieningsspindel | spindel
[kogelkraan.png] wat geeft 2 aan? afdichtingen | afdichting
[kogelkraan.png] wat geeft 3 aan? kogel
[kogelkraan.png] wat geeft 4 aan? behuizing
[schuifafsluiter.png] wat geeft 1 aan? schroefdraad
[schuifafsluiter.png] wat geeft 2 aan? afdichting
[schuifafsluiter.png] wat geeft 3 aan? schuif
[schuifafsluiter-inwendig.png] inwendige/uitwendige schuifafsluiter? inwendige | inwendig
[schuifafsluiter-uitwendig.png] inwendige/uitwendige schuifafsluiter? uitwendige | uitwendig
[klepafsluiter-perslucht.png] wat geeft a aan? behuizing
[klepafsluiter-perslucht.png] wat geeft b aan? klep
[klepafsluiter-perslucht.png] wat geeft c aan? standaanduiding
[klepafsluiter-perslucht.png] wat geeft d aan? bedieningsorgaan
[plug-parabolic.png] wat voor soort klepvorm is dit? parabolic plug
[plug-regulating.png] wat voor soort klepvorm is dit? regulating plug
[plug-guided.png] wat voor soort klepvorm is dit? guided plug
[balgmembraanafsluiter.png] wat geeft 1 aan? behuizing
[balgmembraanafsluiter.png] wat geeft 2 aan? bovendeel
[balgmembraanafsluiter.png] wat geeft 3 aan? balgmembraan
[balgmembraanafsluiter.png] wat geeft 4 aan? klep
[balgmembraanafsluiter.png] wat geeft 5 aan? zitting
[balgmembraanafsluiter.png] wat geeft 6 aan? spindel
[magnetische-koppeling.png] wat geeft 1 aan? uitwendige magneten | externe magneten
[magnetische-koppeling.png] wat geeft 2 aan? afdichtingsklok
[magnetische-koppeling.png] wat geeft 3 aan? inwendige magneten | interne magneten
[klepafsluiter.png] wat voor soort klep is dit? klepafsluiter
[plugkraan.png] wat voor soort klep is dit? plugkraan
[kogelkraan.png] wat voor soort klep is dit? kogelkraan
[naaldafsluiter.png] wat voor soort klep is dit? naaldafsluiter
[membraanafsluiter.png] wat voor soort klep is dit? membraanafsluiter
[knevelafsluiter.png] wat voor soort klep is dit? knevelafsluiter
[scharnierende-terugslagklep.png] wat voor soort klep is dit? scharnierende terugslagklep
[vlinder-terugslagklep.png] wat voor soort klep is dit? vlinder terugslagklep
[membraan-terugslagklep.png] wat voor soort klep is dit? membraan terugslagklep
[drukreduceerventiel-gewicht.png] wat voor soort klep is dit? gewichtsgestuurd drukreduceerventiel
[drukreduceerventiel-membraan.png] wat voor soort klep is dit? drukreduceerventiel met membraan | drukreduceerventiel membraan
[drukreduceerventiel-veer.png] wat voor soort klep is dit? veergestuurd drukreduceerventiel
[breekplaat.png] wat voor soort klep is dit? breekplaat




# meet en regeltechniek
positieve temperatuur's coëfficiënt | PTC = als bij een metaal de weerstand toeneemt bij stijgende temperatuur
negatieve temperatuur's coëfficiënt | NTC = als bij een metaal de weerstand afneemt bij stijgende temperatuur
100 Ω | 100 ohm = weerstand van platina bij 0°C
138.5 Ω | 138.5 ohm = weerstand van platina bij 100°C
storing | verstoring = m&r: iets wat het evenwicht in een geregeld systeem ontwricht
gemeten waarde | werkelijke waarde | process value = m&r: waarde die uit de sensor terug komt
gewenste waarde | instelwaarde | wanted value = m&r: waarde waarvan de gebruiker aangeeft dat het het doel is
regelaar | controller = m&r: vergelijkt gemeten waarde met de gewenste waarde en stuurt bij indien nodig
stuurwaarde | regelwaarde = m&r: waarde van het signaal van de regelaar naar het corrigerende orgaan
corrigend orgaan = m&r: apparaat wat de waarde die door de sensor wordt gemeten kan beinvloeden
regeltechniek = omvat alle technologie en wetenschap van de volledige regelkring
proportionele band | PB = bereik rond de gewenste waarde waarbinnen een regelaar zich als continue regelaar gedraagt
open regelsysteem = systeem welke niet de proceswaarde meet, maar wel de storing
stuursysteem = systeem waar de stuurwaarde alleen op basis van de gewenste waarde wordt bepaald; er vindt geen terugkoppeling plaats
gesloten regelkring | gesloten regelsysteem = systeem waar de stuurwaarde op basis van de gemeten waarde wordt bepaald; er vindt terugkoppeling plaats
transmitter = dit apparaat zet de sensorwaarde om in een standaardsignaal

Is meettechniek een onderdeel van regeltechniek? ja
Is regeltechniek een onderdeel van meettechniek? nee
Wat zijn 3 voordelen van continue regelaars t.o.v. aan/uit regelaars? :: snelle en complexe process stuurbaar | snel en complex | snel complex :: oneindig veel instelmogelijkheden | instelmogelijkheden :: nauwkeurig en stabiel | nauwkeurig | stabiel ::
Wat zijn 3 nadelen van continue regelaars t.o.v. aan/uit regelaars? :: complex :: duur :: minder robuust ::
welke 5 soorten redenen zijn er om automatisch te regelen? :: technisch :: economisch :: sociaal :: veiligheid :: milieu ::
welke 3 technische redenen zijn er om automatisch te regelen? :: storingen wegwerken | storingen :: gevaarlijke situaties vermijden | gevaar :: meerdere ingestelde waarden na elkaar behalen | sequentie | serie ::
welke 2 economische redenen zijn er om automatisch te regelen? :: kwaliteitseisen :: goedkoper | goedkoop ::
welke 2 sociale redenen zijn er om automatisch te regelen? :: eentonig | geestdodend :: bedieningscomfort | comfort ::
welke 4 veiligheidsredenen zijn er om automatisch te regelen? :: gevaarlijk om met de hand te regelen | gevaarlijk | gevaar :: meer factoren in het oog houden | factoren :: machines maken minder fouten | minder fouten | foutloos :: automatisch alarm | alarm ::
welke 2 milieu redenen zijn er om automatisch te regelen? :: energieverbruik | energie :: minder afvalstoffen | afvalstoffen | afval ::
welke 2 voordelen heeft een stuursysteem? :: goedkoop :: eenvoudig | simpel | complexiteit ::
welk nadeel heeft een stuursysteem? gebrek aan controle | controle
welke 2 variabelen zijn gerelateerd als terugkoppeling plaats vindt? :: meting :: sturing ::
welk nadeel heeft een gesloten regelkring? sturing begint pas nadat de fout zich voor doet | fouten | fout
welke 2 voordelen heeft een gesloten regelkring? :: alle fouten worden weggeregeld | alle fouten :: kan complexe processen regelen | complexe processen | complex ::
welke 2 voordelen heeft het gebruik van stroom t.o.v. spanning als stuursignaal? :: minder storingsgevoelig | storingsgevoeligheid :: ongevoelig voor spanningsval | spanningsval ::
welke 2 redenen hebben we om 4 mA te gebruiken als minimum stuursignaal i.p.v. 0 mA? :: foutdetectie :: de transmitter heeft stroom nodig | transmitter ::


@EOF@












































