



## fysica ##
b*h/2 | bh/2                             = oppervlakte van een driehoek met breedte "b" en hoogte "h"
b*h | bh                                 = oppervlakte van een parallellogram met breedte "b" en hoogte "h"
πr² | pi r^2 | pi r2                     = oppervlakte van een cirkel
πrR | pi rR                              = oppervlakte kegelmantel (alleen mantel) met straal r (grondcirkel) en straal R (mantel)
4πr² | 4 pi r2                           = oppervlakte bol
(a+b)h/2 | h(a+b)/2 | 1/2(a+b)h | 1/2h(a+b) = oppervlakte van een trapezium met hoogte h en breedtes "a" en "b"
4/3 πr³ | 4/3 pi r^3 | 4/3 pi r3         = inhoud bol
⅓Gh | Gh/3 | 1/3 GH                      = inhoud piramide met grondvlak "G" en hoogte "h"
⅓Gh | Gh/3 | 1/3 GH                      = inhoud kegel met grondvlak "G" en hoogte "h"
½bc sin(A) | 1/2 bc sin(A) | bc sin(A)/2 | 1/2 bc sin A | bc sin A / 2    = oppervlakte van een driehoek vaarbij je zijdes b en c kent en de hoek A daartussen
2πr² + 2πrh | 2πr(r+h) | 2 pi r2 + 2 pi rh | 2 pi (r2 + rh) | 2 pi r(h+r)  | 2 pi r(r+h) = oppervlakte van een cilinder

hoeveel kg is 1 ton? 1000 | 1000 kg
1 Pa in andere SI eenheden? 1N/m² | 1N/m2
formule voor druk? p = F/A
formule voor hydrostatische druk van een vloeistofkolom? p = ρgh | p = rho gh
1 bar in PSI? 14.4 PSI | 14.4
1 atm in Pa? 101325 Pa | 101325

sin(0)?   ½√0 | 1/2 sqrt(0) | 1/2 w0 | 0
sin(π/6)? ½√1 | 1/2 sqrt(1) | 1/2 w1 | 1/2
sin(π/4)? ½√2 | 1/2 sqrt(2) | 1/2 w2
sin(π/3)? ½√3 | 1/2 sqrt(3) | 1/2 w3
sin(π/2)? ½√4 | 1/2 sqrt(4) | 1/2 w4 | 1
cos(0)?   ½√4 | 1/2 sqrt(4) | 1/2 w4 | 1
cos(π/6)? ½√3 | 1/2 sqrt(3) | 1/2 w3
cos(π/4)? ½√2 | 1/2 sqrt(2) | 1/2 w2
cos(π/3)? ½√1 | 1/2 sqrt(1) | 1/2 w1 | 1/2
cos(π/2)? ½√0 | 1/2 sqrt(0) | 1/2 w0 | 0




## electriciteit ##
geleiders | geleider = stoffen die gemakkelijk een elektron vrijgeven
niet geleiders | half geleider | isolatoren | isolator = stoffen waarvan elektronen zeer moeilijk loskomen
potentiaalverschil = drang van de elektronen om naar de andere pool van de batterij te gaan
de elektronen stroom loopt van ____ naar ____? min plus
de conventionele stroom loopt van ____ naar ____? plus min
stroomdichtheid = de stroomsterkte die een geleider doorvoert per eenheid van doorsnede
stroomsterkte = de hoeveelheid lading die verplaatst wordt per seconde
elektrische spanning | spanning | elektrisch potentiaalverschil  | potentiaalverschil = potentiële energie per eenheid van lading
spanningsval = verlies van spanning tussen bron en verbruiker
magnetiet =  moderne naam voor ijzererts
magnetisch veld = ruimte rond de magneet waarin de aantrekkingskracht nog voelbaar is
magnetisch spectrum = zichtbaar maken van magnetisch veld d.m.v. ijzervijlsel
magnetisch flux | flux = de sterkte van het magnetisch veld
polen | pool = hier is de magneet het krachtigst
neutrale lijn = hier is de magneet het zwakst
elementaire magneet | elementair magneetje = ondeelbaar kleine magneet
permanente magneet = magneet waarin de elementaire deeltjes blijvend in dezelfde richting staan
demagnetiseren | ontmagnetiseren = verhitten van magneet totdat de magnetische eigenschappen verdwijnen
magnetische inductie | inductie | induceren = een object magnetisch te maken door blootstelling aan een magneet
remanent magnetisme = het magnetisch blijven van een object na verwijdering van de magneet
magnetisch geleidend | geleidend | geleider = materiaal dat goed een magnetisch veld doorlaat
magnetisch veld = onstaat wanneer je stroom door een geleider voert
spoel = draad met meerdere opeenvolgende lussen

Hoe meer cellen in een batterij hoe hoger/lager de elektronendruk? hoger
Hoeveel elektronen is 1 Coulomb? 6.3 * 10¹⁸ | 6.3e18
1 V in andere eenheden? 1 J/C
Als je twee stroomvoerende geleiders evenwijdig plaatst en stroom in dezelfde richting laat vloeien dan trekken ze mekaar aan? ja
Als je twee stroomvoerende geleiders evenwijdig plaatst en stroom in omgekeerde richting laat vloeien dan trekken ze mekaar aan? nee
Als je twee stroomvoerende geleiders evenwijdig plaatst en stroom in dezelfde richting laat vloeien dan stoten ze mekaar af? nee
Als je twee stroomvoerende geleiders evenwijdig plaatst en stroom in omgekeerde richting laat vloeien dan stoten ze mekaar af? ja

formule voor arbeid? W = Fs
formule voor elektrische spanning? U = P/I | U = W/Q | U = E/q
formule voor lading / wet van Faraday? Q = It
formule voor soortelijke weerstand / wet van pouillet? R = ρl/A | R = rho * l/A | R = rho l/A | RA = lrho | RA = rho * l | RA = rho l
formule voor spanningval? U = 2IR
formule voor stroomdichtheid? J = I/A | JA = I
formule voor temperatuur (invloed op weerstand)? Rₜ = R₀ + αtR₀ | Rt = R0 (1 + alpha t) | Rt = R0 + R0 alpha t
formule voor vermogen? P = W/t
formule voor weerstand / wet van Ohm? R = U/I | U = IR
formule voor vervangingsweerstand parallel? Rₜ = 1/(1/R₁ + 1/R₂) | Rt = 1/(1/R1 + 1/R2)
formule voor vervangingsweerstand serieel? Rₜ = R₁ + R₂ + ... | Rt = R1 + R2
formule voor dichtheid? ρ = m/V | rho = m/V

eenheid voor doorsnede (A)? mm² | mm2
eenheid voor arbeid (W)? joule
eenheid voor vermogen (P)? watt
eenheid voor stroomsterkte (I)? ampere | A
eenheid voor lading (Q)? C | Coulomb | Ah
eenheid voor spanning (U)? Volt | V
eenheid voor weerstand (R)? Ohm

grootheid voor A? doorsnede | oppervlakte
grootheid voor F? kracht
grootheid voor I? stroomsterkte
elektriciteit: grootheid voor J? stroomdichtheid
grootheid voor P? vermogen
grootheid voor R? weerstand
grootheid voor U? spanning | elektrische spanning
grootheid voor W? arbeid
grootheid voor ρ (electriciteit)? soortelijke weerstand




## warmte ##
Wat is de soortelijk warmte van water? 4.19 kJ/kg K
Wat is de formule voor soortelijke warmte? Q = cmΔT | Q = cm delta T | Q = cmT | c = Q/mT | c = Q/m delta T
formule voor latente warmte? Q = Lm | L = Q/m
formule voor de warmtestroom [definitie]? φ = Q/t | phi = Q/t
formule voor de warmtestroom [oppervlakte]? Φ = kA ΔT | phi = kA delta T
formule voor het Reynolds getal? re = ρvD/η | re = rho vD/eta | re = rho Dv/eta

Hoe wordt de latente warmte aangeduid? L
Hoe wordt specifieke smeltwarmte aangeduid? rₛ | rs
Hoe wordt specifieke verdampingswarmte aangeduid? rᵥ | rv
Hoe wordt de warmtegeleidingscoëfficiënt aangeduid? λ | lambda
warmte: hoe wordt "warmtestroom" aangeduid? φ | phi
Hoe wordt de warmtedoorgangscoëfficiënt aangeduid? k
Hoe wordt de stromingssnelheid aangeduid? v
Hoe wordt de viscositeit aangeduid? η | eta
Hoe wordt de soortelijke massa aangeduid? ρ | rho
Hoe wordt de diameter aangeduid? D

Wat is de verdampingsenthalpie van 1kg water? 2257 kJ
Waar staat λ voor in de warmteleer? warmtegeleidingscoëfficiënt | warmtegeleidingscoefficient
Waar staat rₛ voor in de warmteleer? smeltwarmte
Waar staat rᵥ voor in de warmteleer? verdampingswarmte
Waar staat φ voor in de warmteleer? warmtestroom
Waar staat k voor in de warmteleer? warmtedoorgangscoëfficiënt | warmtedoorgangscoefficient
Waar staat v voor in de warmteleer? stromingssnelheid
Waar staat η voor in de warmteleer? viscositeit
Waar staat ρ voor in de warmteleer? soortelijke massa | dichtheid
Waar staat D voor in de warmteleer? diameter

conductoren hebben een hogere/lagere k-waarde? hogere
isolatoren hebben een hogere/lagere k-waarde? lagere
laminaire stromingen hebben een goede/slechte warmtewisseling? slechte
turbulente stromingen hebben een goede/slechte warmtewisseling? goede
welke 4 parameters spelen een rol in de aard van een stroming? :: stromingssnelheid | stroomsnelheid :: viscositeit :: dichtheid | soortelijke massa :: diameter ::
wat zijn de 3 soorten warmtewisseling? convectie geleiding straling

warmte = maat van kinetische energie van moleculen
voelbare warmte = warmte die een temperatuursverandering tot gevolg heeft
latente warmte = verzamelnaam voor stollings-, smeltings-, condensatie en verdampingswarmte
verdampen = van vloeibaar naar gas vorm gaan
condenseren = van gas naar vloeibare vorm gaan
sublimeren = van vaste vorm naar gas vorm gaan
rijpen = van gas vorm naar vaste vorm gaan
smelten = van vast naar vloeibare vorm gaan
stollen = van vloeibaar naar vaste vorm gaan
verdampingsenthalpie = hoeveelheid warmte benodigd om 1kg vloeistof te verdampen
warmtegeleiding | geleiding = moleculen blijven op hun plaats en geven door botsingen de inwendige energie door
convectie = verplaatsing van warmte door het stromen van vloeistoffen of gassen
straling | radiatie = vorm van warmte uitwisseling, die niet door moleculen gedaan wordt
warmtestroom = hoeveelheid warmte die per tijdseenheid getransporteerd wordt
laminaire stroming = trage stroming waarbij vloeistofdeeltjes zich evenwijdig in cilindrische schillen bewegen
turbulente stroming = snelle stroming waarbij deeltjes onregelmatig door elkaar heen wervelen
condenspot = warmte: afsluiter die condensaat zo snel mogelijk uit de warmtewisselaar evacueert




# chemie
grof mengsel = heterogeen mengsel van vaste stoffen
suspensie = heterogeen mengsel van fijne vaste stofdeeltjes in een vloeistof
emulsie = heterogeen mengsel van fijne vloeistofdeeltjes in een andere vloeistof
nevel = heterogeen mengsel van fijne vloeistofdeeltjes in een gas
rook = heterogeen mengsel van fijne vaste stofdeeltjes in een gas
schuim = heterogeen mengsel van een gas in een vloeistof
homogeen mengsel | homogeen = mengsel van deeltjes kleiner dan 10⁻⁹ m
1s² 2s² 2p³ | 1s2 2s2 2p3 = sommerveld notatie van stikstof
chloorgas = triviale naam van Cl₂
witte fosfor = triviale naam van P₄
stikstofgas = triviale naam van N₂
Cl₂ | Cl2 = formule van chloorgas
P₄ | P4 = formule van witte fosfor
N₂ | N2 = formule van stikstofgas
NH₃ | NH3 = formule van ammoniak
NH₄⁺ | NH4+ = formule van ammonium
enthalpie = warmte inhoud van een systeem
entropie = mate van wanorde in een systeem
activeringsenergie = energie die toegevoegd moet worden om een chemische reactie te laten verlopen
effectieve botsing = botsing tussen twee deeltjes die een reactie veroorzaken
zwavelzuur = benoem het zuur H₂SO₄
zwaveligzuur = benoem het zuur H₂SO₃
salpeterzuur = benoem het zuur HNO₃
salpeterigzuur = benoem het zuur HNO₂
koolzuur = benoem het zuur H₂CO₃
fosforzuur = benoem het zuur H₃PO₄
neutralisatie | neutraliseren = een zuur en een base elkaar op laten heffen
0°C | 0 C | 0 graden = temperatuur onder normale condities
25°C | 25 C | 25 graden = temperatuur onder standaard condities
22.4 L = volume 1 mol gas onder normale condities
24.5 L = volume 1 mol gas onder standaard condities
mol/L = eenheid molariteit
g/L = eenheid massaconcentratie
substituent = atoomgroep die één of meer waterstof atomen kan vervangen aan een koolstof keten
alkylgroep = substituent bestaande uit enkel C- en H- atomen
functionele groep = substituent welke atomen bevat anders dan C en H
isomeren | isomeer = stoffen met dezelfde chemische formule, maar een verschillende structuur
optische isomeren | optische isomeer = stoffen met dezelfde chemische formule, welke mekaars spiegelbeeld zijn
cis-trans isomeren | cis trans isomeren | cis-trans isomeer | cis trans isomeer = stoffen met dezelfde chemische formule, waarbij de functionele groepen aan dezelfde atomen hangen op een andere plek
additie = iets toevoegen aan een organische keten
substitutie = een deel van een organische keten vervangen
eliminatie = een deel van een organische keten verwijderen
cracking = een organische keten in stukken hakken
polymerisatie = organische ketens samenvoegen tot een lange keten
substraat = organische keten waar we we een reactie mee doen (additie, substitutie, eliminatie, etc.)
alcoholen | alcohol = organische moleculen die zich zowel als zuur als als base kunnen gedragen; ondergaat gisting, additie, substitutie, eliminatie en oxidatie
ethers | ether = organische moleculen die vaak als oplos- en extractie middel worden gebruikt; brandbaar
aminen | amine = organische moleculen die basisch zijn en onaangenaam ruiken; gebruikt als kleurstoffen, in farmaceutische producten en in kunststoffen
carbonzuren | carbonzuur = organische moleculen die zich als een zuur gedragen
esters | ester = organische moleculen die ontstaan uit condensatie reacties tussen een carbonzuur en een alcohol; vaak gebruikt als geurstof en in de productie van kunststoffen
amiden | amide = weinig reactieve organische moleculen die we terug vinden in vitamine B5 en in pijnstillers

in een homogeen mengsel zijn deeltjes kleiner dan wat? 10⁻⁹ m | 10e-9 m | 1 nm
in een heterogeen mengsel zijn deeltjes groter dan wat? 10⁻⁷ m | 10e-7 m | 100 nm
wat ligt tussen homogene en heterogene mengsels in? colloïdale mengsels | colloidale mengsels | colloidaal mengsel
colloïdale mengsels hebben deeltjes groottes van ____ to ____ ? 10⁻⁹m 10⁻⁷m | 10e-9 m 10e-7 m | 1 nm 100 nm
welke subniveaus kan een elektronen schil hebben? spdf
hoeveel elektronen zijn er maximaal per subniveau? s2 p6 d10 f14
waaruit bestaat koningswater? :: zoutzuur | HCl :: salpeterzuur | HNO₃ | HNO3 ::
een atoom met een hogere EN trekt sterker/zwakker elektronen aan? sterker
een atoom met een lagere EN trekt sterker/zwakker elektronen aan? zwakker
chemie: Wat betekent δ⁺? positieve ladingverschuiving | positieve ladingsverschuiving
chemie: Wat betekent δ⁻? negatieve ladingverschuiving | negatieve ladingsverschuiving
wat is ΔEN bij een ionbinding? >= 1.7
wat is ΔEN bij een covalente binding? < 1.7
een chemisch process verloopt volledig als de enthalpie daalt/stijgt en de entropie daalt/stijgt? daalt stijgt
een chemisch process verloopt niet spontaan als de enthalpie daalt/stijgt en de entropie daalt/stijgt? stijgt daalt
welke twee voorwaarden moet een botsing hebben om een chemische reactie te veroorzaken? :: krachtig | kracht :: richting ::
wat is de formule van zwavelzuur? H₂SO₄ | H2SO4
wat is de formule van zwaveligzuur? H₂SO₃ | H2SO3
wat is de formule van salpeterzuur? HNO₃ | HNO3
wat is de formule van salpeterigzuur? HNO₂ | HNO2
wat is de formule van koolzuur? H₂CO₃ | H2CO3
wat is de formule van fosforzuur? H₃PO₄ | H3PO4
hoeveel graden is de bindingshoek van CH₄? 109.5 graden | 109.5
hoeveel graden is de bindingshoek van CH₂CH₂? 120 graden | 120
hoeveel graden is de bindingshoek van CHCH? 180 graden | 180
Welke klasse koolwaterstoffen eindigt met -OH? alcoholen | alcohol
Welke klasse koolwaterstoffen eindigt met -NH₂? aminen
met welke atomen kan een waterstof atoom een waterstofbrug vormen? :: F :: N :: O ::

[esters.png]      chemie: welke klasse is dit? esters | ester
[amiden.png]      chemie: welke klasse is dit? amiden | amide
[carbonzuren.png] chemie: welke klasse is dit? carbonzuren | carbonzuur



# appendages
treksterkte = de kracht nodig om een materiaal te laten breken
hardheid = weerstand van een materiaal tegen indringing van andere lichamen
stijfheid = weerstand van een materiaal tegen elastische of niet-blijvende vervorming
stugheid = weerstand van een materiaal tegen plastische of blijvende vervorming
brosheid = hoe makkelijk een materiaal breekt bij een kleine vervorming
RVS304 = alternatieve naam voor RVS18/8
RVS18/8 = alternatieve naam voor RVS304
polyvinylchloride = volledige naam van PVC
polyetheen = volledige naam van PE
PVC = afkorting van polyvinylchloride
PE = afkorting van polyetheen
thermoplasten | thermoplast = kunststof die smelt bij opwarming
thermoharders | thermoharder = kunststof die ontbindt bij opwarming
elastomeren | elastomeer = synthetische rubbersoort met grote elasticiteit en stugheid
PTFE = afkorting van poly tetra fluor etheen
poly tetra fluor etheen = volledige naam van PTFE
poly tetra fluor etheen | PTFE = technische naam van teflon
corrosie = chemische oxidatiereactie tussen zuurstof en metaal
kathodische bescherming = geleidend contact met onedeler metaal om corrosie tegen te gaan
oppervlaktecorrosie = corrosie verspreid over het gehele metaaloppervlakte
spanningscorrosie = corrosie die ontstaat als twee metalen van verschillende edelheid met elkaar verbonden zijn
putvormige corrosie | pitting = corrosie die zich uit in de vorm van putjes die snel dieper en breder worden
pitting = alternatieve naam voor putvormige corrosie
putvormige corrosie = alternatieve naam voor pitting
spleetcorrosie = corrosie in de buurt van klinknagels en flenzen en in spleten achter verf of isolatielagen
Fe₂O₃ | Fe2O3 = formule voor hematiet
Fe₃O₄ | Fe3O4 = formule voor magnetiet
H₂O₂ | H2O2 = formule voor waterstof peroxide
rood = kleur van hematiet
zwart = kleur van magnetiet
zink | Zn = heel onedel metaal wat vaak als opofferingsmetaal gebruikt wordt
chloor RVS O2 stoomketel | Cl- RVS, O2 stoomketel | Cl- RVS O2 stoomketel | Cl RVS O2 stoomketel = 2 voorbeelden van pitting
DN = ISO normering voor binnendiameter van een buis
mm = eenheid van de DN
inch = eenheid van de NPS
mofverbinding = verbinding tussen appendages, waarbij een buiseinde om de ander heen schuift
flensverbinding = verbinding tussen appendages, waarbij bouten en moeren gebruikt worden
blindplaat | blindflens = flens plaat die op een vrije flens wordt geplaatst om een leiding af te dichten
steekflens = gesloten flens plaat met een uitstekende stang
brilflens = flens plaat met een open kant en een dichte kant
o-ringen | o ringen | o-ring | o ring = cirkelvormige afdichtingen vervaardigd uit een elastisch materiaal
backup-ringen | backup ringen | backup-ring | backup ring = ringen die in een groef geplaatst worden met een o-ring om te voorkomen dat de o-ring beschadigd door extrusie
quad-ringen | quad ringen | x ringen | x-ringen | quad-ring | quad ring | x ring | x-ring = ringen met 4 afdichtingslippen geschikt voor dynamische toepassingen
RVS316 = corrosiebestendige variant van roestvrij staal
RVS304 = meest voorkomende variant van roestvrij staal
flens = platte ring aan het uiteinde van een buis
nippel = mannelijke fitting
mof = vrouwelijke fitting
gegroefde prenten | gegroefde prent = geribbelde afwerking van een flens om beter tegen hoge drukken te kunnen
KV-factor | KV factor = hoeveel m³ water op kamertemperatuur per uur door een volledig geopende klep stroomt (bij een drukval van 1 bar)
m³/u | m3/u = eenheid van de KV-factor
gallons/minute | gallon/minute = eenheid van de CV-waarde
CV-waarde | CV waarde = amerikaanse tegenhanger van de KV factor
klepkarakteristiek = verhouding tussen de stand van de klep tegenover het debiet
waterslag = drukgolf in vloeistof die ontstaat bij het plots sluiten van een klep
erosie = slijtage aan kleppen als gevolg van schuring door (onder andere) water
cavitatie = implosies ten gevolg van drukverlagingen die ontstaan door beweging
bedieningskoppel = koppel benodigd om een afsluiter te openen of te sluiten
Nm = eenheid van het bedieningskoppel van een kraan
fire-safe | fire safe = kwalificatie van een klep die belooft dat de klep beperkt lekt bij hoge druk en temperatuur
anti static = veer ingebouwd in een kogelkraan om de opbouw van statische elektriciteit te stoppen
pig afsluiter = variant op de kogelkraan die de pijpleiding kan reinigen
pijpstop = andere naam voor een pig
driewegkraan = variant op de plug- of kogelafsluiter die 3 aansluitingen heeft
vierwegkraan = variant op de plug- of kogelafsluiter die 4 aansluitingen heeft
L-poort | L poort = een plug of kogel met doorgangen in de vorm van een L
T-poort | T poort = een plug of kogel met doorgangen in de vorm van een T
duplex filters = toepassings voorbeeld voor 3-wegafsluiters
plaatafsluiter = andere naam voor mesafsluiter
mesafsluiter = andere naam voor plaatafsluiter
mesafsluiter | plaatafsluiter = variant op de schuifafsluiter
NC = alternatieve afkorting voor ATO
NO = alternatieve afkorting voor ATC
naaldafsluiter = soort klepafsluiter geschikt om kleine debieten bij hoge drukken zeer precies te regelen
sandwichkoppeling = een vinderklep zonder eigen flenzen rechtstreeks tussen 2 leidingflenzen monteren
terugslagklep = klep welke de vloeistof maar in 1 richting doorlaat
ontluchting | ontluchter = zorgt ervoor dat overdruk aan de bovenkant van een drukreduceerventiel afgevoerd wordt
deflector = zorgt ervoor dat een reduceerventiel bij openen meer stoom doorlaat
vacuümbreker | vacuumbreker = aanwezig in een stoomgedreven warmtewisselaar om beschadiging door onderdruk tegen te gaan
hysteresis = verschil tussen openings- en sluitingsdruk van een drukreduceerventiel
set pressure = ingestelde druk van een drukreduceerventiel
bolvormig | bol = vorm van een breekplaat
breekplaat = overdukbeveiliging die maar 1x gebruikt kan worden
vacuüm steunplaat | vacuum steunplaat = plaat die voorkomt dat een gebogen breekplaat ombuigt door onderdruk
breukdetectie = systeem om het barsten van een breekplaat de detecteren
weerstandsverlies | leidingverlies = verlies van druk wanneer een vloeistof door een leiding stroomt
inductieve naderingsschakelaar = sensor die het nabij zijn van een magneet detecteert
revaporisatie = stoom gevormd uit gecondenseerd stoom onder invloed van drukverlaging
stoomslag = condensaatprop die op hoge snelheden door stoom door een leiding heen gekatapulteerd wordt
condenspot = afsluiter die condensaat doorlaten, maar stoom blokkeren
expansiebocht = vorm van leiding die lengteverandering o.i.v. temperatuur op vangt
compensator = kan met flenzen tussen 2 stukken leiding geplaatst worden om lengteverandering op te vangen
vlamsper = leiding accessoire die vlammen kan uitdoven
condensaat = gecondenseerd stoom
waterafscheider = vangt waterdruppels af die zich in het stoom bevinden

hoeveel koolstof bevat staal? <2%
hoeveel koolstof bevat gietijzer? 2.5% - 4% | 2.5 - 4%
welke 4 voordelen heeft gietijzer? :: dempend | demping :: gietbaar :: goedkoop :: zuurbestand | zuurbestendig ::
welke 2 nadelen heeft gietijzer? bros, onlasbaar | bros, niet lasbaar | bros onlasbaar | bros niet lasbaar
Naast ijzer en koolstof bevat ongelegeerd staal maximaal hoeveel procent andere stoffen? 1.5% | 1.5 | <1.5%
welke 2 eigenschappen geeft meer koolstof aan staal? brosheid & hardheid | brosheid hardheid | bros hard | hard bros
welk staal is het meest gebruikt? ongelegeerd staal | ongelegeerd
welke 2 positive eigenschappen heeft ongelegeerd staal? :: bewerkbaar | vormbaar :: goedkoop ::
Naast ijzer en koolstof bevat laag geleerd staal hoeveel procent andere stoffen? 1.5% - 5% | 1.5 - 5% | 1.5 - 5
welke eigenschap heeft chroom geleerd staal? corrosiebestendig
onder welke omstandigheden heeft nikkel een gunstige invloed op staal? hoge temperaturen & lage temperaturen | hoge & lage temperaturen | hoge en lage temperaturen | hoge temperaturen lage temperaturen | hoge temperatuur lage temperatuur | hoge & lage temperatuur | hoge lage temperatuur
Naast ijzer en koolstof bevat hoog gelegeerd staal minimaal hoeveel procent andere stoffen? 5% | 5
Wat zijn de hoofdlegeringselementen in rvs? chroom & nikkel | chroom nikkel | Cr & Ni | Cr Ni
Wat duidt 18/8 aan in RVS18/8? 18% Cr 8% Ni
Wat is de samenstelling van RVS304? 18% Cr 8% Ni
Wat is de samenstelling van RVS316? 16% Cr 10% Ni 2% Mo
Welk element wordt toegevoegd aan RVS om staal corrosiebestendig tegen chloor te maken? Molbydeen | Mo
Is RVS magnetisch? nee
Wat is de relatieve warmte-uitzettingscoëfficient van RVS t.o.v. ongelegeerd staal? 1.5
Welk element wordt vaak aan het staal van gereedschap toegevoegd? vanadium | V
Wat is het hoofdbestanddeel van legeringen gebruikt bij extreem hoge temperaturen? nikkel
Welke 2 voordelen hebben staallegeringen met veel koper? :: corrosieweerstand | corrosiebestendig :: geleiding | warmtegeleidend | geleidend ::
welke legeringen geleiden elektriciteit en warmte goed en hebben een goede weerstand tegen corrosie? koperlegeringen | koperlegering
waaruit bestaat messing? koper met 10% zink | koper & 10% zink | koper 10% zink | Cu 10% Zn
Wat is het grote voordeel van aluminium? licht (gewicht) | licht
wat zijn de 4 voordelen van een aluminiumlegering? :: corrosiebestendig :: slijtvast :: vonkloos :: vormbaar ::
wanneer is aluminium ongeschikt? hoge temperaturen | hoge temperatuur
wat is de belangrijkste eigenschap van titanium? corrosiebestendig
wat is het nadeel van titanium? hoge verwerkingskosten | verwerkingskosten | duur
welke niet-metalen zijn geschikt voor het vervoeren van zuren, alkaliën en zeewater? polyvinylchloride & polyetheen | PE & PVC | PE PVC | PVC & PE | PVC PE
wat gebeurt er met PVC als je het in de zon laat? wordt bros | bros
welke beperkingen hebben PVC en PE? sterkte & temperatuurgevoelig | sterkte temperatuurgevoelig | sterkte temperatuur
welk materiaal is zeer inert tegenover allerlei chemische media, is niet giftig en heeft een zeer lage vrijwingscoëfficient? teflon | poly tetra fluor etheen | PTFE
welke beperking heeft teflon? temperatuurgevoelig | temperatuur
vanaf hoeveel graden heeft teflon kwaliteitsverlies? 260 graden | 260
Welke synthetische rubbersoorten worden onder de naam Viton gecommercialiseerd? fluorelastomeren
waarvoor worden fluorelastomeren vooral gebruikt? afdichtingen | afdichting
wat zijn de 2 grote voordelen van fluorelastomeren? :: corrosiebestendig | inertie | inert :: temperatuurbestendig | temperatuursbestendig | temperatuurbestendigheid | temperatuursbestendigheid | temperatuur ::
Materiaal gevormd door verhitting en/of druk van minimaal 2 elementen, waarvan minimaal 1 niet metaal? keramisch materiaal | keramisch
welke 3 positieve eigenschappen hebben keramische materialen? :: hard :: hittebestendig|temperatuurbestendig|warmtebestendig :: slijtvast ::
welk nadeel heeft keramisch materiaal? bros
op welke 3 manieren kunnen we corrosiebescherming realiseren? beschermende laag, legering, kathodische bescherming | beschermende laag legering kathodische bescherming | laag legering kathodisch
welke 3 soorten lagen kunnen corrosiebescherming geven? :: coating :: metaallaag|metaal :: oxidelaag|oxide ::
noem 2 processen die een metaallaag op een ander metaal aanbrengen om corrosie tegen te gaan? verzinken & verchromen | galvaniseren & verchromen | verzinken verchromen | galvaniseren verchromen | verchromen verzinken
welke 3 dingen zijn er benodigd voor corrosie? kathode anode elektrolyt | anode elektrolyt kathode
wat is de formule voor het berekenen van de pH? pH = -log[H⁺] | pH = -log[H+]
appendages: waar staat NBN voor? bureau voor normalisatie
appendages: waar staat DIN voor? Deutsches institut fur normung
appendages: waar staat ANSI voor? american national standards institute
appendages: wat is de volledige naam van de instantie genaamd API? american petroleum institute
appendages: waar staat ISO voor? international organization for standardization
appendages: waar staat DN voor? diametre nominal
appendages: waar staat NPS voor? nominal pipe size
appendages: waar staat PN voor? pression nominale
appendages: waar staat KV voor? klepvermogen | valve capacity
appendages: waar staat pdt voor? pressure differential transmitter
appendages: waar staat fc voor? flow controller
appendages: waar staat ATO voor? air to open
appendages: waar staat ATC voor? air to close
appendages: waar staat NC voor? normally closed
appendages: waar staat NO voor? normally open
appendages: waar staat m.v.k. voor? meter vloeistof kolom
appendages: wat is de eenheid van PN? bar
appendages: wat is de eenheid van de ANSI standaard voor druk? PSI
wat zijn de 3 nadelen van een te grote leidingdiameter? :: duur :: onbestuurbaar :: warmteverlies | energieverlies | energie ::
wat zijn de 4 nadelen van een te kleine leidingdiameter? :: capaciteit :: drukverliezen | drukverlies :: slijtage :: trillingen ::
Wat zijn de twee type drukklassen van appendages? ANSI DIN/ISO
hoe heet de wanddikte van een appendage? het schedule | schedule
wanneer gebruikt men fittings? bij lage druk | lage druk
welke 2 voordelen heeft een mofverbinding? :: goedkoop :: kan onder een kleine hoek | hoek mogelijk | hoek ::
welke beperkingen heeft een mofverbinding? lage druk & lage temperatuur | lage druk & temperatuur | lage druk en temperatuur | lage druk lage temperatuur | lage druk temperatuur
hoeveel bar mag een mofverbinding maximaal hebben? 7 bar | 7
wat is de meest gebruikte pijpverbindingsmethode? lassen
wat is de op een na meest gebruikte pijpverbindingsmethode? flensverbinding
wat is het grote voordeel van gegroefde prenten? drukbestendig | druk
welke 4 belastingen moet men in acht nemen bij afdichting van appendages? :: beweging :: chemische | chemisch :: mechanische | mechanisch | druk :: thermische | thermisch | temperatuur ::
waaruit bestaan samengestelde dichtingen? :: metalen strip | metalen ring :: vulmateriaal | vulling ::
welke 4 zaken moet men op letten bij het monteren van plaatpakking? :: dun :: schoon :: passen :: geen hergebruik ::
zachte dichtingen worden uit welke 3 materialen gemaakt? :: asbest :: grafiet :: PTFE|teflon ::
bij welke 3 omstandigheden gebruiken we slangen? rare hoeken lengteveranderingen regelmatig wisselen | hoeken lengteveranderingen wisselen | hoek lengteverandering wisselen
welke 4 factoren spelen er mee in het selecteren van een flexibel? chemie druk temperatuur trillingen | chemie druk temperatuur trilling
welke 2 weefsels worden gebruikt om rubberen slangen mechanisch te versterken? :: katoen :: nylon ::
wat wordt er aan rubberen slangen toegevoegd om extra hoge mechanische belasting aan te kunnen? staaldraad
wat is het grote voordeel van kunststof slangen? inertie | inert
welke 2 soorten metalen slangen zijn er? :: gevlochten :: gewikkeld ::
Welke 3 aspecten van een flexibel moeten gecontroleerd worden voor gebruik? binnenkant buitenkant koppeling
Waar moet men vooral op letten bij het ontkoppelen van een flexibel? de druk | druk
welke 3 doelen kunnen kleppen en kranen hebben? :: leidingen afsluiten | afsluiten :: debiet regelen | regelen :: verdelen ::
wanneer is een klep het sterkts onderhevig aan corrosie? in gedeeltelijk gesloten toestand | gedeeltelijk gesloten | half gesloten | gedeeltelijk geopend | half geopend
wat probeer je te voorkomen door een klep geleidelijk te sluiten? waterslag
welke 3 voorwaarden heeft de stroom van een plugkraan? :: lage druk | druk :: lage temperatuur | temperatuur :: zuivere vloeistof | zuivere stof | zuiver ::
waarvan worden de afdichtingen van een kogelkraan gemaakt? PTFE | teflon
welke 2 risico's loopt men bij het gebruik van een kogelkraan als regelkraan? cavitatie & erosie | cavitatie erosie
is een plugkraan geschikt als regelkraan? nee
is de plugkraan outdated? ja
is een kogelkraan geschikt als regelkraan? nee
is een kogelkraan geschikt als afsluiter? ja
is de kogelkraan outdated? nee
is een schuifafsluiter geschikt als regelkraan? nee
is een schuifafsluiter geschikt als afsluiter? ja
is de schuifafsluiter outdated? nee
een schuifafsluiter met een schuif uit 1 stuk gebruiken we tot hoeveel bar? 25 bar | 25
een schuifafsluiter met een schuif uit 2 stukken gebruiken we tot hoeveel bar? 100 bar | 100
welke 2 producten zijn gevaarlijk als ze in de schuif van een schuifafsluiter vast komen te zitten? :: chloorbleekloog :: waterstof peroxide | H₂O₂ | H2O2 ::
waarvoor worden plaatafsluiters vooral gebruikt? poeders | korrels | poeder | korrel
klep die maar in 1 richting op de vloeistofstroom gezet mag worden? klepafsluiter
is een klepafsluiter geschikt als regelkraan? ja
is een klepafsluiter geschikt als afsluiter? nee
is de klepafsluiter outdated? nee
Hoe heet een klep die bij wegvallen van de stuurdruk volledig dicht is? air to open | ATO | NC
Hoe heet een klep die bij wegvallen van de stuurdruk volledig open is? air to close | ATC | NO
welke 3 soorten klepvormen kan een klepafsluiter hebben? :: parabolic plug | parabolic :: guided plug | guided :: regulating plug | regulating ::
wat is het grote voordeel van balgmembraanafsluiters? 100% afdichting | afdichting
is een membraanafsluiter geschikt als regelkraan? ja
is een membraanafsluiter geschikt als afsluiter? ja
wat zijn de 3 nadelen van de membraanafsluiter? :: lage druk | druk :: lage temperatuur | temperatuur :: slijtage | lekken ::
welk nadeel heeft een terugslagklep met lichtende klep/kogel? drukverlies | leidingverlies
wanneer gebruiken we een rubberen terugslagklep? onzuiver medium | onzuiver
wat is het voordeel van een membraanterugslagklep? lage leidingweerstand | weinig drukverlies | weinig leidingverlies | leidingverlies | weinig weerstand | weerstand
wat is het nadeel van een drukreduceerventiel met membraan? lekgevoelig | lekken | lek
wat is het voordeel van een drukreduceerventiel met membraan? nauwkeurig | gevoelig
wat probeert men te voorkomen door een breekplaat bolvormig te maken? metaalmoeheid
wat voorkomt de gootvormige groef aan de rand van een breekplaat? loskomen van de breekplaat | loskomen | lekken
waarom plaatst men een breekplaat in parallel met een drukbeveiligingsventiel? extra afvoer | overdruk beveiliging | overdruk
waarom plaatst men een breekplaat in serie met een drukbeveiligingsventiel? bescherming drukbeveiligingsventiel | bescherming
wat zijn 2 manieren om breukdetectie in te richten op een breukplaat? :: elektrisch :: inductie ::
welke 5 zaken beinvloeden het weerstandsverlies in een leiding? :: diameter :: oppervlakteruwheid :: soortelijke :: massa :: stromingssnelheid | stroomsnelheid :: viscositeit ::
appendages: waarmee duiden we het totale leidingverlies aan? pw
appendages: waarmee duiden we het leidingverlies in de zuigleiding aan? pwz
appendages: waarmee duiden we het leidingverlies in de persleiding aan? pwp
geef 4 redenen waarom we isoleren? :: condenseren van gassen | condenseren | condensatie | condens :: energiekosten | energie :: stollen/kristalliseren van media | kristalliseren | kristallisatie :: spanningen door uitzetting | spanningen | spanning ::
hoe voorkomt men convectie en geleiding? droge lucht | lucht
hoe voorkomt men straling? aluminium folie | aluminium
welke 5 eisen hebben we aan isolatie materiaal? :: brandvast :: buigzaam :: lage warmtegeleidingscoefficient | geleiding :: lage massadichtheid | massadichtheid | soortelijke massa :: vormvast ::
welke 3 soorten isolatiematerialen hebben we? :: dierlijk :: mineralen|mineraal :: kunststoffen|kunststof ::
Welk temperatuur bereik heeft dierlijk en plantaardig isolatie materiaal? 0 tot 100 graden | 0-100 C | 0 100 C | 0-100 | 0 100
welke 4 soorten minerale isolatiematerialen kennen we? :: glaswol :: kieselgoer :: slakkenwol :: steenwol ::
welke 3 soorten kunststof isolatiematerialen kennen we? :: geexpandeerd polystyreenschuim | EPS :: polystyreenschuim | XPS :: polyurethaan geextrudeerd | PUR ::
waar moeten we voor uitkijken bij koude isolatie? ijsvorming
welke 2 materialen kunnen er om de isolatie gewikkeld worden om ijsvorming tegen te gaan? gipsbandages kunststofbandages | gipsbandage kunststofbandage
appendages: hoeveel meter water kolom is 1 bar? 10 meter | 10 m | 10

[symbool-blindflens.png] wat geeft het symbool weer? blindflens
[symbool-brilflens.png] wat geeft het symbool weer? brilflens
[symbool-slang.png] wat geeft het symbool weer? slang | flexibel
[symbool-steekflens.png] wat geeft het symbool weer? steekflens
[symbool-plugkraan.png] wat geeft het symbool weer? plugkraan
[symbool-kogelkraan.png] wat geeft het symbool weer? kogelkraan
[symbool-schuifafsluiter.png] wat geeft het symbool weer? schuifafsluiter
[symbool-3-wegafsluiter.png] wat geeft het symbool weer? driewegkraan | driewegafsluiter
[symbool-4-wegafsluiter.png] wat geeft het symbool weer? vierwegkraan | vierwegafsluiter
[symbool-klepafsluiter.png] wat geeft het symbool weer? klepafsluiter
[symbool-membraanafsluiter.png] wat geeft het symbool weer? membraanafsluiter
[symbool-knevelafsluiter.png] wat geeft het symbool weer? knevelafsluiter
[symbool-vlinderklep.png] wat geeft het symbool weer? vlinderklep
[symbool-terugslagklep.png] wat geeft het symbool weer? terugslagklep
[symbool-condenspot.png] wat geeft het symbool weer? condenspot
[plugkraan.png] wat geeft 1 aan? bedieningshendel | hendel
[plugkraan.png] wat geeft 2 aan? behuizing
[plugkraan.png] wat geeft 3 aan? plug
[plugkraan.png] wat geeft 4 aan? afdichting
[plugkraan.png] wat geeft 5 aan? moer
[kogelkraan.png] wat geeft 1 aan? bedieningsspindel | spindel | bedieningsorgaan
[kogelkraan.png] wat geeft 2 aan? afdichtingen | afdichting
[kogelkraan.png] wat geeft 3 aan? kogel
[kogelkraan.png] wat geeft 4 aan? behuizing
[schuifafsluiter.png] wat geeft 1 aan? schroefdraad
[schuifafsluiter.png] wat geeft 2 aan? afdichting
[schuifafsluiter.png] wat geeft 3 aan? schuif
[schuifafsluiter-inwendig.png] inwendige/uitwendige schuifafsluiter? inwendige | inwendig
[schuifafsluiter-uitwendig.png] inwendige/uitwendige schuifafsluiter? uitwendige | uitwendig
[klepafsluiter-perslucht.png] wat geeft a aan? behuizing
[klepafsluiter-perslucht.png] wat geeft b aan? klep
[klepafsluiter-perslucht.png] wat geeft c aan? standaanduiding
[klepafsluiter-perslucht.png] wat geeft d aan? bedieningsorgaan
[plug-parabolic.png] wat voor soort klepvorm is dit? parabolic plug
[plug-regulating.png] wat voor soort klepvorm is dit? regulating plug
[plug-guided.png] wat voor soort klepvorm is dit? guided plug
[balgmembraanafsluiter.png] wat geeft 1 aan? behuizing
[balgmembraanafsluiter.png] wat geeft 2 aan? bovendeel
[balgmembraanafsluiter.png] wat geeft 3 aan? balgmembraan | membraan
[balgmembraanafsluiter.png] wat geeft 4 aan? klep
[balgmembraanafsluiter.png] wat geeft 5 aan? zitting
[balgmembraanafsluiter.png] wat geeft 6 aan? spindel
[magnetische-koppeling.png] wat geeft 1 aan? uitwendige magneten | externe magneten
[magnetische-koppeling.png] wat geeft 2 aan? afdichtingsklok
[magnetische-koppeling.png] wat geeft 3 aan? inwendige magneten | interne magneten
[klepafsluiter.png] wat voor soort klep is dit? klepafsluiter
[plugkraan.png] wat voor soort klep is dit? plugkraan
[kogelkraan.png] wat voor soort klep is dit? kogelkraan
[naaldafsluiter.png] wat voor soort klep is dit? naaldafsluiter
[membraanafsluiter.png] wat voor soort klep is dit? membraanafsluiter
[knevelafsluiter.png] wat voor soort klep is dit? knevelafsluiter
[scharnierende-terugslagklep.png] wat voor soort klep is dit? scharnierende terugslagklep
[vlinder-terugslagklep.png] wat voor soort klep is dit? vlinder terugslagklep
[membraan-terugslagklep.png] wat voor soort klep is dit? membraan terugslagklep
[drukreduceerventiel-gewicht.png] wat voor soort klep is dit? gewichtsgestuurd drukreduceerventiel
[drukreduceerventiel-membraan.png] wat voor soort klep is dit? drukreduceerventiel met membraan | drukreduceerventiel membraan
[drukreduceerventiel-veer.png] wat voor soort klep is dit? veergestuurd drukreduceerventiel
[breekplaat.png] wat voor soort klep is dit? breekplaat




# meet en regeltechniek
positieve temperatuur's coëfficiënt | PTC = als bij een metaal de weerstand toeneemt bij stijgende temperatuur
negatieve temperatuur's coëfficiënt | NTC = als bij een metaal de weerstand afneemt bij stijgende temperatuur
100 Ω | 100 ohm = weerstand van platina bij 0°C
138.5 Ω | 138.5 ohm = weerstand van platina bij 100°C
storing | verstoring = m&r: iets wat het evenwicht in een geregeld systeem ontwricht
gemeten waarde | meetwaarde | werkelijke waarde | process value = m&r: waarde die uit de sensor terug komt
gewenste waarde | instelwaarde | wanted value = m&r: waarde waarvan de gebruiker aangeeft dat het het doel is
regelaar | controller = m&r: vergelijkt gemeten waarde met de gewenste waarde en stuurt bij indien nodig
stuurwaarde | regelwaarde = m&r: waarde van het signaal van de regelaar naar het corrigerende orgaan
corrigerend orgaan = m&r: apparaat wat de waarde die door de sensor wordt gemeten kan beinvloeden
regeltechniek = omvat alle technologie en wetenschap van de volledige regelkring
proportionele band | PB = bereik rond de gewenste waarde waarbinnen een regelaar zich als continue regelaar gedraagt
open regelsysteem = systeem welke niet de proceswaarde meet, maar wel de storing
stuursysteem = systeem waar de stuurwaarde alleen op basis van de gewenste waarde wordt bepaald; er vindt geen terugkoppeling plaats
gesloten regelkring | gesloten regelsysteem = systeem waar de stuurwaarde op basis van de gemeten waarde wordt bepaald; er vindt terugkoppeling plaats
transmitter = dit apparaat zet de sensorwaarde om in een standaardsignaal
omvormer = dit component zet de stuurwaarde om in een sterkere mechanische kracht
actuator | positioner = krachtig corrigerend orgaan om een grote klep aan te sturen
versterkingsfactor = hoe sterk een kleine bijsturing op het corrigerend orgaan effect heeft op wat de sensor meet
tijdsconstante = hoe snel een proces reageert op bijsturing
dode tijd = hoe lang het duurt voordat een bijsturing een verandering bij de sensor veroorzaakt
staaf thermometer = type thermometer welke de uitzetting van een stuk metaal gebruikt om de temperatuur te meten
bimetaal thermometer = type thermometer welke het verschil in uitzetting tussen twee metalen gebruikt om de temperatuur te meten
uizettingscoëfficiënt | uitzettingscoefficient = de mate waarin een metaal uitzet onder invloed van temperatuurswijzigingen
capillair = glazen buis van een vloeistofthermometer met lineaire schaal voor het aflezen van de temperatuur
Kelvin | K = SI eenheid voor temperatuur
kleurstiften | kleurstift = apparaat waarmee kleurstof aangebracht kan worden die verkleurt bij een bepaalde temperatuur
zero instelling | offset = instelling signaal bij de laagste meetwaarde
span | gain | range = verschil tussen de minimale en maximale gemeten waarden
spaninstelling = instelling signaal bij de hoogste meetwaarde
absolute druk = druk gemeten t.o.v. vacuüm
effectieve druk = druk gemeten t.o.v. atmosferische druk
onderdruk = als de druk lager is dan 1 atm
overdruk = als de druk hoger is dan 1 atm
verschildruk = minimaal verschil met gewenste waarde waarbij pomp aanslaat
farad = eenheid van elektrische capaciteit
reflectiepeilglas = soort glas wat alleen licht weerkaatst als er vloeistof achter zit
beleggingsdruk = de druk die het gas boven een tank op de vloeistof uitoefent
inborreling = drukmeting in een vat waarbij er een slang onder druk gezet wordt totdat er bellen ontsnappen
verdringer = niveaumeting in een vat die gebruik maakt van de fysische eigenschap dat een vloeistof een ondergedompeld lichaam omhoog duwt
resistieve niveaumeting | resistieve niveaumeter | resistieve | resistief = niveaumeting met een spanningsdraad en goed geleidende vloeistof, die gebruik maakt van het feit dat de weerstand verminderd als er een dikkere kabel (vloeistof) is
capacitieve niveaumeting | capacitieve | capacitief = niveaumeting die met een probe in de tank een condensator maakt. De effectiviteit van de condensator hangt af van de vulling (lucht/vloeistof)
radioactieve niveaumeting | radioactieve | radioactief = niveaumeting die meet hoeveel gamma straling wordt geabsorbeerd door de vloeistof
echoniveaumeting | echo = niveaumeting die meet hoe lang het duurt voordat een geluidsgold op de vloeistof teruggekaatst wordt
trilvorkniveaudetectie | trilvork = niveaumeting die gebruik maakt van het feit dat resonantie verstoort wordt door onderdompeling in een vloeistof
332 m/s = snelheid van geluid bij 0°C
3e8 m/s = snelheid van licht/radar
vadometer | zweeftolmeter = andere naam voor rotameter
rotameter | zweeftolmeter = andere naam voor vadometer
rotameter | vadometer = andere naam voor zweeftolmeter
bluff body = onderdeel van een vortex wat voor wervelstroompjes zorgt
de-swirler | de swirler = wordt achter de bluff body van een vortex geplaatst om de onregelmatigheden in het flowprofiel weg te werken
wat zijn de 2 nadelen van een vortex? :: beperkt in diameter | diameter | straal :: lang recht stuk leiding nodig | lengte ::
ovaalradteller = variant op de rotorvolumestroommeter die voor vloeistoffen wordt gebruikt
rotorvolumestroommeter = variant op de ovaalradteller die voor vloeistoffen wordt gebruikt
turbine radmeter = debietmeter die werkt met een propellorvormig of turbinevormig lichaam
looptijdmeting | looptijdmeter = debietmeting waarbij de frequentieverschuiving van een ultrasone golf gebruikt wordt om de stromingssnelheid te bepalen
dopplereffect = het terugkomen van een geluidsgolf met een andere frequentie, nadat het afgekaatst wordt op een bewegend object
coriolisdebietmeter = de meest gebruikte debietmeter
coriolisdebietmeter = debietmeter die een vloeistof door trillende buizen stuurt en de weerstand van die vloeistof tegen de beweging meet
statische offset fout = het niet bereiken van de ingestelde waarde met een p-regelaar, doordat proportioneel bijsturen het verbruik niet matcht
1 poise | poise = andere benaming voor 1 Pa·s
1 Pa·s | 1 Pa s = 1 poise in andere eenheden

Is meettechniek een onderdeel van regeltechniek? ja
Is regeltechniek een onderdeel van meettechniek? nee
welke 2 milieu redenen zijn er om automatisch te regelen? :: energieverbruik | energie :: minder afvalstoffen | afvalstoffen | afval ::
welke 2 voordelen heeft een stuursysteem? :: goedkoop :: eenvoudig | simpel | complexiteit ::
welke 2 variabelen zijn gerelateerd als terugkoppeling plaats vindt? :: gemeten waarde | werkelijke waarde | meting | x :: stuurwaarde | sturende waarde | sturing | y ::
welk nadeel heeft een gesloten regelkring? sturing begint pas nadat de fout zich voor doet | fouten | fout
welke 2 voordelen heeft een gesloten regelkring? :: alle fouten worden weggeregeld | alle fouten | elke fout :: kan complexe processen regelen | complexe processen | complex ::
welke 2 voordelen heeft het gebruik van stroom t.o.v. spanning als stuursignaal? :: minder storingsgevoelig | storingsgevoeligheid | storingen | storing :: ongevoelig voor spanningsval | spanningsval ::
is de instelwaarde x,y of w? w
is de gewenste waarde x,y of w? w
is de set point x,y of w? w
is de werkelijke waarde x,y of w? x
is de gemeten waarde x,y of w? x
is de process value x,y of w? x
is de regelwaarde x,y of w? y
is de stuurwaarde x,y of w? y
hoe noemen we x-w? de fout | fout
waarin onderscheiden processen zich? :: type proces | type :: versterkingsfactor :: tijdsconstante :: dode tijd ::
waar worden glazen vloeistofthermometers vooral gebruikt? laboratoria
waar worden glazen vloeistofthermometers eigenlijk nooit gebruikt? industrie
wat voor metalen worden gebruikt bij weerstand thermometers? PTCs | PTC
welke thermometer bestaat uit een dunne platina draad in een glasstaaf? weerstandsthermometer | weerstandthermometer
welke thermometer bestaat uit 2 aan elkaar gelaste metalen of legeringen? thermokoppel
welke 2 voordelen heeft een platina thermometer? :: nauwkeurig :: stabiel | stabiliteit ::
welk nadeel heeft een platina thermometer? sterkte | kwetsbaar
welk voordeel heeft een thermokoppel? hoge temperaturen | hoge temperatuur
welk nadeel heeft een thermokoppel? slechte stabiliteit | stabiliteit
welke thermometer werkt met een lens en een thermokoppel? stralingspyrometer
welke thermometer vergelijkt de lichtstraling van een object met de lichtsterkte van een gloeidraad? optische pyrometer
wat is een eenvoudige maar dure manier om temperatuur zichtbaar te maken? infrarood camera
welk object wordt in een oven geplaatst ter indicatie van de temperatuur en hoe lang die behouden wordt? smeltlichaam | smeltkegel
wat is de formule om celcius om te zetten in farenheit? F = 32 + 9/5 C
waar staat PT100 voor? PTC thermometer 100 ohm
waar staat HART voor? highway adressable remote transducer
wat voor soort data sturen we door in een HART signaal? :: serienummers | serienummer :: ijking :: problemen | fouten :: meetwaarden | meetwaarde | metingen | meting ::
hoe bereken je het drukverschil in een U-manometer? Δp = Δhρg | delta p = delta h rho g
waarvoor wordt een U-manometer vooral gebruikt? ijking
wat is het voordeel van een J-buismanometer t.o.v. een U-buismanometer? afleesbaarheid | afleesbaar | aflezen
Wat is het voordeel als we een J-buismanometer een schuin been geven? nauwkeuriger | nauwkeurigheid | nauwkeurig | precisie
bij hoeveel bar gebruik je een membraandrukmeter? 0-30 bar | 0-30 | 0 30
wat is het nadeel van een membraandrukmeter? nauwkeurigheid | onnauwkeurig | nauwkeurig
wat is het voordeel van een membraandrukmeter? bruikbaar voor agressieve stoffen | agressieve stoffen | afscheiding | afsluiting
bij hoeveel bar gebruik je een bourdonbuisdrukmeter? 0 - 10.000 bar |0-10000 bar | 0-10000 | 0 10000
wat is de formule voor de capaciteit van een condensator? C = Aε/d | C = A epsilon/d | C = epsilon A/d
bij hoeveel bar gebruik je een capacitieve drukmeter? 0 - 300 bar | 0-300 bar | 0-300 | 0 300
welk type drukmeter werkt als een condensator waarbij de afstand tussen de platen varieert? capacitieve drukmeter
bij hoeveel bar gebruik je rekstrookjes? 0 - 6000 bar | 0-6000 bar | 0-6000 | 0 6000
welk type drukmeter werkt op basis van de wet van Pouillet (R = ρl/A)? rekstrookjes | rekstrookje
bij hoeveel bar gebruik je piëzo elektrische kristallen? 0.1 - 500 bar | 0.1 - 500 bar | 0.1 - 500 | 0.1 500
Wat wordt er tussen de leiding en de drukmeter geplaatst om de drukmeter te beschermen tegen hoge temperaturen? een krul | krul
hoe voorkom je snelle uitwijkingen in drukmeters? dempingsvloeistof | vloeistof
welke stof wordt vaak als dempingsmiddel voor drukmeters gebruikt? glycerine
hoe noem je de ijking van een drukmeter die gedaan wordt om te compenseren voor de hoogte van de vloeistof in de leiding boven de manometer? zero afstelling | nulpunt afstelling
welke 2 zaken beinvloeden de atmosferische druk? :: temperatuur :: locatie | plaats ::
welke 3 drukmeters zijn elektrisch? :: rekstrookjes | rekstrookje :: capacitieve drukmeter | capacitieve manometer | capacitieve :: piezo kristallen | piezo kristal | piezo elektrische drukopmeter ::
welke 2 drukmeters gebruiken we voor het meten van een druk van 6000 bar? :: bourdonbuis manometer | bourdonbuis drukmeter :: rekstrookjes | rekstrookje ::
welke 2 nadelen hebben piëzo elementen? :: temperatuursgevoelig | temperatuurgevoelig | temperatuur :: alleen verschildrukken | verschildrukken | verschildruk | verschillen | verschil ::
welke 2 nadelen heeft peilglas? :: gevoelig voor glasbreuk | glasbreuk | breekbaar | kwetsbaar :: gevoelig voor vervuiling | vervuiling ::
welke 3 oorzaken kunnen breuken veroorzaken bij peilglazen? :: mechanische beschadigingen | mechanisch :: te hoge druk | hoge druk | druk:: trillingen | trilling ::
wat is de oplossing als de druk te hoog is om peilglas te gebruiken? reflectiepeilglas
welke 3 oplossingen hebben we om een drukmeter van een tank met een extra been voor de beleggingsdruk condensvrij te houden? :: spoelen met gas | spoeling | spoelen | gas :: het been verwarmen | verwarmen :: het been vullen met vloeistof | vloeistof | nat been ::
wat is het nadeel van een systeem van een vlotter? veel onderhoud nodig | onderhoud
waarvoor gebruik je scharnierende vlotters vooral? niveaudetectie
welke 2 soorten echoniveaumetingen kennen we? :: ultrasoon :: radar ::
welke echoniveaumeting mag je niet direct boven de vloeistof plaatsen? ultrasoon
welke echoniveaumeting mag je wel direct boven de vloeistof plaatsen? radar
welke 2 isotopen worden veel gebruikt voor radioactieve niveaumeting? :: Co-60 | Co 60 :: Cs-137 | Cs 137 ::
wat zijn de 2 grote voordelen van radioactieve niveaumeting? :: ongevaarlijk voor het product | ongevaarlijk product | onschadelijk product | product veilig | product onbeschadigd :: hygiëne | hygiene ::
welke 3 factoren bepalen de resonantiefrequentie van een trilvork? :: vorm :: samenstelling | materiaal :: medium ::
welke 2 soorten debieten kennen we? :: massadebiet | massa :: volumedebiet | volume ::
welke formule gebruiken we voor het berekenen van een debiet bij een meetschijf? Q = cΔp | Q = c delta p | Q = delta p c
welke 5 nadelen heeft een meetschijf? :: drukverlies | leidingverlies :: ongeschikt voor suspensies | ongeschikt suspensies | geen suspensies | geen vaste delen :: onnauwkeurig in het lage meetgebied | onnauwkeurig | nauwkeurigheid :: gevoelig voor onregelmatigheden | overgevoelig :: meetbereik beperkt | meetbereik :: duur in onderhoud | duur | onderhoud :: slijtage | erosie ::
wat is het drukverlies van een venturi? 10-20% | 10 20%
wat zijn de 3 voordelen van de venturi t.o.v. de meetschijf? :: geen erosie | minder erosie | erosie :: er blijft niets achter hangen | onderhoud :: kleiner drukverlies | drukverlies | leidingverlies ::
welke 2 voordelen heeft een swirl t.o.v. een vortex? :: minder beperkt in diameter | diameter | straal :: minder lang stuk leiding nodig | lengte ::
waar is de rotorvolumestroommeter uitstekend geschikt voor? grote volumes gas | gassen | gas
welke debietmeter kan alleen bij geleidende vloeistoffen gebruikt worden? inductieve debietmeting | inductieve debietmeter
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram een meetinstrument in lokaal paneel weer? dubbele lijn | twee lijnen | dubbele streep | twee strepen
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram een meetinstrument in centraal paneel weer? enkele lijn | een lijn | enkele streep | een streep
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram een stuurleiding weer? een stippellijn | stippellijn
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram "flow" weer? F
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram "level" weer? L
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram "pressure" weer? p
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram "temperature" weer? T
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram "weight" weer? W
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram "density" weer? D
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram "moisture" weer? M
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram "speed" weer? S
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram "electricity" weer? E
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram "quality" weer? Q
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram een verschil weer? d
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram een fractie weer? f
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram een indicator weer? I
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram een recorder weer? R
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram een controller weer? C
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram een switch weer? S
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram een alarm weer? A
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram een laag alarm weer? A-
waarmee geven we in een plan and instrumentation diagram een hoog alarm weer? A+
wat betekent in een plan and instrumentation diagram A+? hoog alarm
wat betekent in een plan and instrumentation diagram A-? laag alarm
wat betekent in een plan and instrumentation diagram F? flow
wat betekent in een plan and instrumentation diagram L? level
wat betekent in een plan and instrumentation diagram P? pressure
wat betekent in een plan and instrumentation diagram T? temperature | transmitting | transmitter
wat betekent in een plan and instrumentation diagram W? weight
wat betekent in een plan and instrumentation diagram D? density
wat betekent in een plan and instrumentation diagram M? moisture
wat betekent in een plan and instrumentation diagram S? speed | switching | switch
wat betekent in een plan and instrumentation diagram E? electricity | elektriciteit
wat betekent in een plan and instrumentation diagram Q? quality
wat betekent in een plan and instrumentation diagram d? difference
wat betekent in een plan and instrumentation diagram f? fraction
wat betekent in een plan and instrumentation diagram I? indicating| indicator
wat betekent in een plan and instrumentation diagram R? recording | recorder
wat betekent in een plan and instrumentation diagram C? controlling | controller
wat betekent in een plan and instrumentation diagram A? alarming | alarm
wat betekent in een plan and instrumentation diagram H? manual
In welke 2 hoofdgroepen delen we processen in? :: zelfregelende processen | zelfregelend proces | zelfregelend :: niet zelfregelende processen | niet zelfregelend proces | niet zelfregelend ::
hoe noemen we een proces wat vanzelf stabiliseert nadat een verandering aan de input van het proces plaats vindt? zelfregelend proces | zelfregelend
hoe noemen we een grafiek met de stuurwaarde uitgezet tegen de resulterende meetwaarde? proceskarakteristiek
hoe noemen we een regelaar met 2 standen? aan-uit regelaar | aan uit regelaar
hoe noemen we een regelaar die een stuursignaal stuurt naar rato van de fout? proportionele regelaar | p-regelaar | p regelaar
M&R: waar staat Ks voor? versterkingsfactor
M&R: welke afkorting gebruiken we voor de versterkingsfactor? Ks
M&R: waar staat Td voor? dode tijd
M&R: welke afkorting gebruiken we voor de dode tijd? Td
noem 3 redenen waarom een regelaar bij moet sturen? :: proces opstarten | opstarten | opstart :: fout :: wijziging gemeten waarde | wijziging | wijzigen | gemeten waarde ::
wat is de formule voor een p-regelaar? y = y0 + kp(x-w)
wat is de formule voor een i-regelaar? yt = yt-1 + ki(x-w)t
wat is de formule voor een d-regelaar? yt = yt-1 + kd d(x-w)/dt
welke 5 eisen hebben we aan een regelaar? :: snel ingrijpen | snel :: gewenste waarde instelbaar | instelbaar :: stabiel op gewenste waarde blijven | stabiliteit | stabiel :: keuzeknop automatisch/handmatig | automatisch handmatig | handmatig :: eenvoudige bediening | eenvoudig | eenvoud ::
Wat zijn 3 voordelen van continue regelaars t.o.v. aan/uit regelaars? :: snelle en complexe processen stuurbaar | snel en complex | snel complex :: oneindig veel instelmogelijkheden | instelmogelijkheden | instelbaarheid :: nauwkeurig en stabiel | nauwkeurig | stabiel ::
Wat zijn 3 nadelen van continue regelaars t.o.v. aan/uit regelaars? :: complex :: duur :: minder robuust | robuust | betrouwbaarheid ::
welk type regelaars zijn P, I en D regelaars? continue regelaars | continue regelaar | continu regelaars | continu regelaar

[druk-torricelli.png] hoe heet deze drukmeter? buis van torricelli
[druk-ubuis.png] hoe heet deze drukmeter? U-buismanometer | U buismanometer
[druk-jbuis.png] hoe heet deze drukmeter? J-buismanometer | J buismanometer
[druk-jbuis-hellend.png] hoe heet deze drukmeter? J-buismanometer met hellend been | J buismanometer met hellend been | J-buismanometer hellend | J buismanometer hellend
[druk-membraan.png] hoe heet deze drukmeter? membraandrukmeter | membraan manometer
[druk-balg.png] hoe heet deze drukmeter? balgmanometer
[druk-bourdon.png] hoe heet deze drukmeter? bourdonbuisdrukmeter | bourdonbuis manometer
[druk-capacitief.png] hoe heet deze drukmeter? capacitieve drukmeter | capacitieve manometer
[druk-rekstrookje.png] hoe heet deze drukmeter? rekstrookjes | rekstrookje
[druk-piezo.png] hoe heet deze drukmeter? piëzo elektrische drukopmeter | piezo elektrische drukopmeter
[niveau-capacitief.png] hoe heet deze niveaumeter? capacitieve niveaumeter | capacitieve niveaumeting
[niveau-druktransmitter.png] hoe heet deze niveaumeter? druktransmitter
[niveau-echo.png] hoe heet deze niveaumeter? echoniveaumeter | echoniveaumeting
[niveau-inborreling.png] hoe heet deze niveaumeter? inborreling
[niveau-peilglas.png] hoe heet deze niveaumeter? peilglas
[niveau-peilstok.png] hoe heet deze niveaumeter? peilstok
[niveau-radioactief.png] hoe heet deze niveaumeter? radioactieve niveaumeter | radioactieve niveaumeting
[niveau-reflectiepeilglas.png] hoe heet deze niveaumeter? reflectiepeilglas
[niveau-resistief.png] hoe heet deze niveaumeter? resistieve niveaumeter | resistieve niveaumeting
[niveau-trilvork.png] hoe heet deze niveaumeter? trilvork
[niveau-verdringer.png] hoe heet deze niveaumeter? verdringer
[niveau-vlotter.png] hoe heet deze niveaumeter? vlotter




# transport van stoffen
verdringerpompen | verdringerpomp = hoofdgroep van pompen zonder verbinding tussen zuigzijde en perszijde die de vloeistof van de zuigzijde naar de perszijde duwt
centrifugaalpompen | centrifugaalpomp = hoofdgroep van pompen welke met een draaiende rotor druk opbouwen
m³/s | m³/u | m3/s | m3/u = eenheid van volume stroom
m/s = eenheid van vloeistofsnelheid
hydrostatische druk = druk ten gevolge van het eigen gewicht van een stilstaande vloeistof op een horizontaal vlak
zuigdruk = druk in de leiding direct voor de pomp
manometrische opvoerdruk | opvoerdruk = drukverschil tussen pers- en zuigzijde van de pomp
opvoerhoogte = opvoerdruk uitgedrukt in meters
opvoerdruk = opvoer hoogte uitgedrukt in bar
veel = een vloeistof met een hoge viscositeit biedt weinig/veel weerstand tegen stroming
weinig = een vloeistof met een lage viscositeit biedt weinig/veel weerstand tegen stroming
η | eta = symbool van dynamische viscositeit
Pa s = eenheid dynamische viscositeit
kritische snelheid = stromingssnelheid waarbij een laminaire stroming over gaat in een turbulente stroming
centrifugaalkracht = ander woord voor middelpuntvliedende kracht
middelpuntvliedende kracht = ander woord voor centrifugaal kracht

wat zijn de 3 hoofdgroepen van pompen? :: verdringerpompen | verdringerpomp | verdringer :: centrifugaalpompen | centrifugaalpomp | centrifugaal :: straalpompen | straalpomp | straal ::
wat zijn de 2 groepen verdringerpompen? :: pulserende | pulserend :: roterende | roterend ::
wat zijn de 3 types pulserende verdringerpompen? :: zuigerpompen | zuigerpomp ::  plunjerpompen | plunjerpomp :: membraanpompen |  membraanpomp ::
wat zijn de 5 types roterende verdringerpompen? :: tandwielpompen | tandwielpomp :: schottenpompen | schottenpomp :: monopompen | monopomp :: wormpompen | wormpomp | schroefpompen | schroefpomp :: slangenpompen | slangenpomp ::
transport: hoe wordt volumestroom ook wel genoemd? debiet | capaciteit | opbrengst
transport: hoe wordt debiet ook wel genoemd? opbrengst | capaciteit | volumestroom
transport: hoe wordt capaciteit ook wel genoemd? debiet | opbrengst | volumestroom
transport: hoe wordt opbrengst ook wel genoemd? debiet | capaciteit | volumestroom
transport: wat is de formule voor vloeistofsnelheid? v = Q/A
wat gebeurt er als de druk in de zuigleiding minder is dan de dampspanning? cavitatie
voor welke toepassing worden zuigerpompen vaak gebruikt? grote dieptes
voor welke 2 toepassingen worden plunjerpompen vaak gebruikt? :: kleine volumestromen | kleine volumes :: hoge drukken | hoge druk ::
welke hoofdgroep van pompen moet geheel met vloeistof gevuld zijn? centrifugaalpompen | centrifugaalpomp
welke hoofdgroep van pompen heeft aanzuigende werking? verdringerpompen | verdringerpomp
welke 2 soorten energie kan een vloeistof bevatten? :: potentieel | potentiele :: kinetisch | kinetische ::
wat is de formule voor snelheid van een vloeistof uit een centrifugaalpomp? v = πDn/60 | v = pi Dn/60 | v = pi nD/60
welke 2 factoren bepalen de opvoerhoogte van een centrifugaalpomp? :: toerental :: diameter ::
wat zijn 5 voordelen van een centrifugaalpomp? :: gewicht :: klein | ruimte | volume :: constante vloeistofstroom | gelijkmatige vloeistofstroom :: bedrijfszekerheid | bedrijfszeker | betrouwbaar :: regelbaar ::
wat zijn 3 nadelen van een centrifugaalpomp? :: afslaan bij lucht of gas | afslaan :: laag rendement | rendement :: niet zelfaanzuigend | geen aanzuigende werking ::
Wat is het rendement van een kleine centrifugaalpomp? 50 tot 60% | 50-60% | 50 60%
Wat is het rendement van een grote centrifugaalpomp? 85 tot 90% | 85-90% | 85 90%
waarvoor gebruiken we verdringerpompen met roterende beweging? stroperige vloeistoffen | stroperige vloeistof | visceuze vloeistoffen | visceuze vloeistof
waar worden lobbenpompen veel gebruikt? de voedingsindustrie | voedingsindustrie
waar worden slangenpompen voornamelijk gebruikt? waterzuiveringsinstallaties | waterzuivering
hoe wordt een wormpomp ook wel genoemd? schroefpomp | schroefspindelpomp
hoe wordt een schroefpomp ook wel genoemd? wormpomp | schroefspindelpomp
hoe wordt een schroefspindelpomp ook wel genoemd? wormpomp | schroefpomp
hoe noemen we de richting van het midden naar buiten toe gericht? radiaal | radial
hoe noemen we de richting die de as volgt? axiaal | axial
welke 2 omstandigheden zijn typisch voor het gebruik van schroefpompen en schroefcentrifugaalpompen? :: grote volumestromen | grote volumes | groot volume | hoog debiet :: lage opvoerhoogten | lage opvoerhoogtes | lage opvoerhoogte ::
welke 2 pompen gebruiken we vaak bij grote volumestromen en lage opvoerhoogtes? :: schroefpompen | schroefpomp :: schroefcentrifugaalpompen | schroefcentrifugaalpomp ::
welke 3 toepassingen wordt de wervelstroompomp veel voor gebruikt? :: riool :: papier :: levensmiddelen | voeding ::
welke 2 toepassingen wordt de straalpomp veel voor gebruikt? :: vacuüm | vacuum :: agressieve stoffen | agressieve vloeistoffen::
waarvoor kan een vloeistofringvacuümpomp niet gebruikt worden? verontreinigde vloeistoffen of gassen | verontreinigde vloeistoffen | verontreinigde gassen | vervuilde vloeistoffen | vervuilde gassen

[pomp-zuiger.png] welke pomp is dit? zuigerpomp
[pomp-plunjer.png] welke pomp is dit? plunjerpomp
[pomp-tandwiel.png] welke pomp is dit? tandwielpomp
[pomp-lobben.png] welke pomp is dit? lobbenpomp
[pomp-schotten.png] welke pomp is dit? schottenpomp
[pomp-slange.png] welke pomp is dit? slangenpomp
[pomp-worm.png] welke pomp is dit? wormpomp
[pomp-mono.png] welke pomp is dit? monopomp
[pomp-membraan.png] welke pomp is dit? membraanpomp
[pomp-schroefcentrifugaal.png] welke pomp is dit? schroefcentrifugaalpomp
[pomp-schroef.png] welke pomp is dit? schroefpomp
[pomp-wervelstroom.png] welke pomp is dit? wervelstroompomp
[pomp-straal.png] welke pomp is dit? straalpomp
[pomp-vloeistofringvacuum.png] welke pomp is dit? vloeistofringvacuümpomp | vloeistofringvacuumpomp




# scheidingstechnieken
cohesie = algemene naam voor de aantrekkingskracht tussen deeltjes van een stof
zeer groot | zeer hoog = cohesie van een vaste stof
groot | hoog = cohesie van een vloeistof
geen = cohesie van een gas
kritisch punt = de hoogste druk waarbij nog een gas van een bepaalde stof voor kan komen
enkelvoudige stof = stof die uit één element bestaat
samengestelde stof = stof die uit verschillende elementen bestaat
zuivere stoffen | zuivere stof = stof die vaste (getabelleerde) fysische constanten bezit
:: bloed :: melk :: plantensap :: = 3 voorbeelden van colloïdale mengsels
emulgatoren| emulgator = soort stof die emulsies stabiel maakt
absorptie = oplossen van een gas in een vloeistof
zeefmedium = deel van een zeef met mazen met een bepaalde maasweidte
stroomgoot = apparaat met achter elkaar geplaatste bakken met toenemende trechtergrootte, die steeds fijnere deeltjes afvoeren
windzifter = Apparaat dat een opwaartste luchtstroom gebruikt om fijne deeltjes af te voeren. Grove delen zakken naar de bodem.
filtreren = vaste stof van een gas of vloeistof scheiden doormidden van een permeabel medium
filtermedium = filterdoek of papier met zeer fijne mazen
filterdrager = rooster ter bescherming van filterdoek
filtraat = heldere vloeistof die resulteert uit een filtratie
neerslag | residu = suspensie die bij filtratie in het filter achter blijft
capaciteit = hoeveelheid filtraat die per tijdseenheid en per oppervlakte eenheid van een filter gewonnen wordt
separator = apparaat wat vloeistof-vloeistof mengsels scheidt
centrifuge = apparaat met ronddraaiende trommel die een centrifugaalkracht gebruikt om scheidingen uit te voeren
cyclonen | cycloon = apparaat wat een stof rond laat draaien om het te scheiden
kritisch toerental = bij een bepaalde snelheid zullen de imperfecties in de trommel van een centrifuge leiden tot gevaarlijke amplitudes
onderkritisch = snelheid lager dan het kritisch toerental
bovenkritisch = snelheid hoger dan het kritisch toerental
vaste stof vloeistof = filtreercentrifuges gebruiken we voor het agscheiden van een vaste stof/vloeistof/gas uit een vaste stof/vloeistof/gas
zwaartepunt-pendelcentrifuge | zwaartepunt pendelcentrifuge = verticale centrifuge waarbij de vaste stof discontinu verwijderd wordt
verticale schroef centrifuge | schroef centrifuge = verticale centrifuge waarbij de vaste stof continu verwijderd wordt
welke 2 type mengels kunnen we scheiden met dichte wand centrifuges? :: vloeistof mengsels | vloeistof mengsel | vloeistof vloeistof :: vloeistof vaste stof | vloeistof vast | vaste stof vloeistof | vast vloeistof ::
overloopcentrifuges | overloopcentrifuge = centrifuges waarbij vloeistof over de rand loopt en wordt afgevoerd
decanteercentrifuge = andere naam voor schroefcentrifuge
schroefcentrifuge = andere naam voor decanteercentrifuge
buiscentrifuge = continue centrifuge gebruikt voor het scheiden van vloeistof-vloeistof mengsels
cycloonbatterij = in serie geschakelde hydrocyclonen die vaste deeltjes van een paar micrometer kunnen afscheiden
yA = symbool voor de molfractie van A in de gasfase
azeotroop = mengsel van twee of meer componenten waarvan de dampfase dezelfde samenstelling heeft als de vloeistoffase
reflux = condensaat uit een destilatieopstelling terug vloeien naar de opstelling

hoe ziet een homogeen mengsel er uit? helder
hoe ziet een heterogeen mengsel er uit? troebel
wat is de deeltjes grootte van suspensies en emulsies? 10⁻⁷ tot en met 10⁻⁶ m | 100 nm tot en met 1000 nm | 100 nm 1000 nm | 100 1000 nm
wat is de deeltjes grootte van grove mensels? > 1 μm | > 1 micrometer | > 1000 nm
welke 4 soorten homogene mengsels zijn er? :: gasmengsel :: twee vloeistoffen | vloeistofmengsel :: gas opgelost in vloeistof | gas in vloeistof | gas vloeistof :: vaste stof opgelost in vloeistof | vaste stof in vloeistof | vaste stof opgelost | opgeloste vaste stof | vaste stof vloeistof | vast in vloeistof ::
hoe noemen we het als grove monsters dezelfde samenstellingen hebben? macroscopisch homogeen
hoe noemen we het als elementair kleine monsters dezelfde samenstellingen hebben? microscopisch homogeen
welke 2 technieken laten een zeefproces sneller verlopen? :: roteren :: pulseren ::
welke 4 eisen hebben we aan een zeefmedium? :: corrosiebestendig | corrosie :: sterkte | sterk :: geschikte constructie | constructie :: geschikte maasvorm | maasvorm | vorm ::
welke 5 procesfactoren zijn relevant voor mechanische zeven? :: de hellingshoek met optimale capaciteit en rendement | hellingshoek | hoek :: de hoeveelheid zeefgoed met optimale capaciteit en rendement | hoeveelheid zeefgoed | hoeveelheid | volume :: klonteren | vochtgehalte | vochtigheid :: deeltjesgrootte van het zeefgoed | deeltjesgrootte | fractionering :: hardheid zeefgoed | resistentie zeef tegen zeefgoed | hardheid | sterkte zeef | sterkte :: dichtheid zeefgoed | dichtheid | gewicht | kracht :: vorm goed | vorm mazen | maasvorm | vorm ::
wat zijn de 5 belangrijkste zeefapparaten? :: schudzeef :: roterende zeef :: trilzeef :: zeefbocht :: cascadezeef ::
welke 4 bezinkingsmethoden kennen we? :: indikken :: klaren :: scheiden :: floteren ::
welke 4 zaken beinvloeden de bezinkingssnelheid? :: soortelijke massa :: fractionering | deeltjesgrootte | oppervlakte :: uitvlokkingsmiddel :: viscositeit ::
hoe heet het aftappen van de vloeistof boven een bezinkingslaag? decanteren
hoe heet het scheiden van vloeistoffen met verschillende dichtheden d.m.v. bezinking? separeren
welke 2 bezinkingsapparaten gebruiken we voor het scheiden van vast-vloeistof mengsels? :: bezinktank van Dorr :: discontinue bezinktank ::
welke 2 bezinkingsapparaten gebruiken we voor het scheiden van vloeistof-vloeistof mengsels? :: continu separator | continue separator :: discontinue separator | discontinu separator ::
welke 3 bezinkingsapparaten gebruiken we voor het scheiden van vast-vast mengsels? :: stroomgoot :: lamellenfilter :: windzifter ::
welke 2 stofcombinaties kunnen we scheiden door filtreren? :: vaste stof gast | vast-gas | vast gas | gas vast :: vaste stof vloeistof | vast-vloeistof | vast vloeistof | vloeistof vast ::
welke 3 eisen hebben we aan een medium wat voor filtreren gebruikt wordt? :: corrosiebestendigheid | corrosiebestendig :: mechanische sterkte | sterkte :: weinig stromingsweerstand | stromingsweerstand | weerstand ::
welke 3 factoren beinvloeden een filtratieproces? :: capaciteit :: drijvende kracht :: filterweerstand | weerstand ::
welke 2 soorten centrifuges onderscheiden we? :: doorlatende trommel | zeeftrommels | zeeftrommel :: niet-doorlatende trommel | niet doorlatende trommel | overloopcentrifuges | overloopcentrifuge ::
wat voor omtreksnelheden bereiken we bij grote centrifugaalseparatoren? 100 m/s
welke 3 soorten centrifuges hebben een horizontale as? :: centrifuges met uitsnijmes | centrifuge met uitsnijmes :: schuifcentrifuges | schuifcentrifuge :: meertrap schuifcentrifuges | meertrap schuifcentrifuge ::
welke stappen zitten er in de cyclus van een centrifuge met uitsnijmes? vullen centrifugeren wassen drogen uitsnijden
welk soort centrifuge doorloopt de stappen vullen, centrifugeren, wassen, drogen, uitsnijden? horizontale overloopcentrifuge met uitsnijmes | horizontale centrifuge met uitsnijmes | centrifuge met uitsnijmes
welk soort centrifuge gebruikt een meedraaiende trechter om de suspensie op de trommelbodem te storten? schuifcentrifuge
welke 2 soorten dichte wand centrifuges kennen we? :: centrifuges met horizontale as | horizontale as :: centrifuges met verticale as | verticale as ::
welke 3 soorten dichtewand centrifuges kennen we met verticale as? :: tolcentrifuge | tol :: dichtwandige filtreercentrifuge | filtereercentrifuge | filtreer :: verticale schilpijpcentrifuge | schilpijpcentrifuge | schilpijp ::
welke 2 soorten dichtewand centrifuges kennen we met horizontale as? :: horizontale overloopcentrifuge met uitsnijmes | overloopcentrifuge met uitsnijmes :: schroefcentrifuge | decanteercentrifuge ::
hoeveel G haalt een buiscentrifuge? 10e6 G | 10e6
een cycloon verwijdert ____ uit een gasstroom of vloeistofstroom? vaste stofdeeltjes | een vaste stof | vaste stof | vaste stoffen
een cycloon verwijdert vaste stofdeeltjes uit ____ en uit ____? :: gasstromen | gassen | gas :: vloeistofstromen | vloeistoffen | vloeistof ::
welke 3 industrieën gebruiken cyclonen? :: cacao industrie | cacao :: houtverwerkende industrie | houtverwerking | hout :: zetmeelproducerende instrustrie | zetmeelproductie | zetmeel ::
wat voor scheidingsmethode is kristallisatie? fysisch
hoe noemen we de regio in de oplosbaarheidscurve van een zout waar er minder zout aanwezig is dan op de verzadigingslijn? onverzadigd gebied
hoe noemen we de regio in de oplosbaarheidscurve van een zout waar er meer zout aanwezig is dan op de verzadigingslijn? oververzadiginggebied | oververzadigingsgebied

[scheiding-continuseparator.png]      welk apparaat is dit? continue separator | continu separator
[scheiding-discontinuebezinktank.png] welk apparaat is dit? discontinue bezinktank | discontinu bezinktank
[scheiding-discontinueseparator.png]  welk apparaat is dit? discontinue separator | discontinu separator
[scheiding-dorr.png]                  welk apparaat is dit? bezinktank van Dorr | Dorr bezinktank
[scheiding-stroomgoot.png]            welk apparaat is dit? stroomgoot
[scheiding-windzifter.png]            welk apparaat is dit? windzifter




















@EOF@
# appendages
Welke 4 zaken moet men op letten bij aansluiten van een flexibel? :: aarding :: drukschokken :: PBM :: torsie ::
wat is het voordeel van een drukbelaste breekplaat? metaalmoeheid trager | metaalmoeheid | minder metaalmoeheid
corrosie als gevolg van trekspanning = scheurvormende corrosie die onstaat onder inwerking van zowel trekspanning als corrosief medium
wat zijn 2 gebruiksvoorbeelden van terugslagkleppen? :: centrifugaalpompen | centrifugaalpomp :: menginrichting | mengen ::
PTFE = afkorting van de volledige naam van teflon
wat voor verloop heeft de grafiek van het leidingsverlies t.o.v. de hydrostatische druk? exponentieel
# chemie
ketenisomeren | ketenisomeer = stoffen met dezelfde chemische formule, maar andere vertakkingen
plaatsisomeren | plaatsisomeer = stoffen met dezelfde chemische formule, maar met de functionele groep op een andere plaats
reactieve plaatsen | reactieve plaats = deel van een organische molecule waar een reactie plaats vindt
halogeenalkanen | halogeenalkaan = belangrijke organische molecule voor synthese van andere organische verbindingen; ondergaat vaak substitutie en eliminatie reacties
Welke klasse koolwaterstoffen bevat -O- ? ethers | ether
van der waals, dipool, waterstofbrug, ion-dipool, ion-ion | van der waals dipool waterstofbrug ion dipool ion ion  | van der waals dipool waterstofbrug dipool ion ion ion = de 5 mogelijke krachten tussen deeltjes van zwak naar sterk
oxidatie | oxideren = een organische keten verbranden
% = eenheid massaprocent
% = eenheid volumeprocent
ml/L = eenheid volumeconcentratie
# elektriciteit
formule voor de stroomwet van Kirchhoff? ΣI = 0 | sigma I = 0
formule voor de spanningswet van Kirchhoff? U[bron] = U₁ + U₂ + ... | Ub = U1+U2 | ΣU = 0 | sigma U = 0
Als een materiaal na aanraking met een magneet snel zijn magnetische eigenschappen verliest dan is het zwak/sterk magnetisch? zwak
Als een materiaal na aanraking met een magneet langzaam zijn magnetische eigenschappen verliest dan is het zwak/sterk magnetisch? sterk
Hoe noemen we de lading van een elektron? eenheidslading
welke 2 factoren bepalen de sterkte van het magnetisch veld in een spoel? aantal windingen, stroomsterkte | aantal windingen stroomsterkte | aantal lussen, stroomsterkte | aantal lussen stroomsterkte
# M&R
-100 1000 = een staafthermometer kunnen we gebruiken van ____ °C tot en met ____ °C
-40 600 = een bimetaal thermometer kunnen we gebruiken van ____ °C tot en met ____ °C
-180 700 = een glazen vloeistof thermometer kunnen we gebruiken van ____ °C tot en met ____ °C
-200 800 = een weerstandsthermometer kunnen we gebruiken van ____ °C tot en met ____ °C
-270 550 = een gasthermometer kunnen we gebruiken van ____ °C tot en met ____ °C
wat is het voordeel van een U-buismanometer? nauwkeurigheid | nauwkeurig
welk nadeel heeft een stuursysteem? gebrek aan controle | controle
welke 2 economische redenen zijn er om automatisch te regelen? :: kwaliteitseisen | kwaliteit :: goedkoper | goedkoop ::
welke 2 redenen hebben we om 4 mA te gebruiken als minimum stuursignaal i.p.v. 0 mA? :: foutdetectie | fouten :: de transmitter heeft stroom nodig | transmitter ::
wat zijn de 2 nadelen van een U-buismanometer? :: breekbaar | kwetsbaar :: groot ::
welke 5 soorten redenen zijn er om automatisch te regelen? :: technisch :: economisch :: sociaal :: veiligheid :: milieu ::
wat zijn de 3 soorten rekstrookjes? :: draadrekstrookjes | draadrekstrookje | draad :: halfgeleiderrekstrookjes | halfgeleider rekstrookje | halfgeleider :: metaalfolie rekstrookjes | metaalfolie rekstrookje | metaalfolie ::
welke 3 technische redenen zijn er om automatisch te regelen? :: storingen wegwerken | storingen :: gevaarlijke situaties vermijden | gevaar :: meerdere ingestelde waarden na elkaar behalen | sequentie | serie ::
welke 2 sociale redenen zijn er om automatisch te regelen? :: eentonig | geestdodend :: bedieningscomfort | comfort ::
welke 4 veiligheidsredenen zijn er om automatisch te regelen? :: gevaarlijk om met de hand te regelen | gevaarlijk | gevaar :: meer factoren in het oog houden | factoren :: machines maken minder fouten | minder fouten | foutloos :: automatisch alarm | alarm ::
# transport van stoffen
[pomp-centrifugaal.png] welke pomp is dit? centrifugaalpomp
















