



## fysica ##
b*h/2 | bh/2                             = oppervlakte van een driehoek met breedte "b" en hoogte "h"
b*h | bh                                 = oppervlakte van een parallellogram met breedte "b" en hoogte "h"
πr² | pi r^2 | pi r2                     = oppervlakte van een cirkel
πrR | pi rR                              = oppervlakte kegelmantel (alleen mantel) met straal r (grondcirkel) en straal R (mantel)
4πr² | 4 pi r2                           = oppervlakte bol
(a+b)h/2 | h(a+b)/2 | 1/2(a+b)h | 1/2h(a+b) = oppervlakte van een trapezium met hoogte h en breedtes "a" en "b"
4/3 πr³ | 4/3 pi r^3 | 4/3 pi r3         = inhoud bol
⅓Gh | Gh/3 | 1/3 GH                      = inhoud piramide met grondvlak "G" en hoogte "h"
⅓Gh | Gh/3 | 1/3 GH                      = inhoud kegel met grondvlak "G" en hoogte "h"
½bc sin(A) | 1/2 bc sin(A) | bc sin(A)/2 | 1/2 bc sin A | bc sin A / 2    = oppervlakte van een driehoek vaarbij je zijdes b en c kent en de hoek A daartussen
2πr² + 2πrh | 2πr(r+h) | 2 pi r2 + 2 pi rh | 2 pi (r2 + rh) | 2 pi r(r+h) = oppervlakte van een cilinder

hoeveel kg is 1 ton? 1000 | 1000 kg
1 Pa in andere SI eenheden? 1N/m² | 1N/m2
formule voor druk? p = F/A
1 bar in PSI? 14.4 PSI | 14.4
1 atm in Pa? 101325 Pa | 101325

sin(0)?   ½√0 | 1/2 sqrt(0) | 1/2 w0 | 0
sin(π/6)? ½√1 | 1/2 sqrt(1) | 1/2 w1 | 1/2
sin(π/4)? ½√2 | 1/2 sqrt(2) | 1/2 w2
sin(π/3)? ½√3 | 1/2 sqrt(3) | 1/2 w3
sin(π/2)? ½√4 | 1/2 sqrt(4) | 1/2 w4 | 1
cos(0)?   ½√4 | 1/2 sqrt(4) | 1/2 w4 | 1
cos(π/6)? ½√3 | 1/2 sqrt(3) | 1/2 w3
cos(π/4)? ½√2 | 1/2 sqrt(2) | 1/2 w2
cos(π/3)? ½√1 | 1/2 sqrt(1) | 1/2 w1 | 1/2
cos(π/2)? ½√0 | 1/2 sqrt(0) | 1/2 w0 | 0




## electriciteit ##
geleiders | geleider = stoffen die gemakkelijk een elektron vrijgeven
niet geleiders | half geleider | isolatoren | isolator = stoffen waarvan elektronen zeer moeilijk loskomen
potentiaalverschil = drang van de elektronen om naar de andere pool van de batterij te gaan
de elektronen stroom loopt van ____ naar ____? min plus
de conventionele stroom loopt van ____ naar ____? plus min
stroomdichtheid = de stroomsterkte die een geleider doorvoert per eenheid van doorsnede
stroomsterkte = de hoeveelheid lading die verplaatst wordt per seconde
elektrische spanning | spanning | elektrisch potentiaalverschil  | potentiaalverschil = potentiële energie per eenheid van lading
spanningsval = verlies van spanning tussen bron en verbruiker
magnetiet =  moderne naam voor ijzererts
Fe₃O₄ | Fe3O4 = chemische formule van magnetiet
magnetisch veld = ruimte rond de magneet waarin de aantrekkingskracht nog voelbaar is
magnetisch spectrum = zichtbaar maken van magnetisch veld d.m.v. ijzervijlsel
magnetisch flux | flux = de sterkte van het magnetisch veld
polen | pool = hier is de magneet het krachtigst
neutrale lijn = hier is de magneet het zwakst
elementaire magneet | elementair magneetje = ondeelbaar kleine magneet
permanente magneet = magneet waarin de elementaire deeltjes blijvend in dezelfde richting staan
demagnetiseren | ontmagnetiseren = verhitten van magneet totdat de magnetische eigenschappen verdwijnen
magnetische inductie | inductie | induceren = een object magnetisch te maken door blootstelling aan een magneet
remanent magnetisme = het magnetisch blijven van een object na verwijdering van de magneet
magnetisch geleidend | geleidend | geleider = materiaal dat goed een magnetisch veld doorlaat
magnetisch veld = onstaat wanneer je stroom door een geleider voert
spoel = draad met meerdere opeenvolgende lussen

Hoe meer cellen in een batterij hoe hoger/lager de elektronendruk? hoger
Hoe noemen we de lading van een elektron? eenheidslading
Hoeveel elektronen is 1 Coulomb? 6.3 * 10¹⁸ | 6.3e18
1 V in andere eenheden? 1 J/C
Als een materiaal na aanraking met een magneet snel zijn magnetische eigenschappen verliest dan is het zwak/sterk magnetisch? zwak
Als een materiaal na aanraking met een magneet langzaam zijn magnetische eigenschappen verliest dan is het zwak/sterk magnetisch? sterk
Als je twee stroomvoerende geleiders evenwijdig plaatst en stroom in dezelfde richting laat vloeien dan trekken ze mekaar aan? ja
Als je twee stroomvoerende geleiders evenwijdig plaatst en stroom in omgekeerde richting laat vloeien dan trekken ze mekaar aan? nee
Als je twee stroomvoerende geleiders evenwijdig plaatst en stroom in dezelfde richting laat vloeien dan stoten ze mekaar af? nee
Als je twee stroomvoerende geleiders evenwijdig plaatst en stroom in omgekeerde richting laat vloeien dan stoten ze mekaar af? ja
welke 2 factoren bepalen de sterkte van het magnetisch veld in een spoel? aantal windingen, stroomsterkte | aantal windingen stroomsterkte | aantal lussen, stroomsterkte | aantal lussen stroomsterkte

formule voor arbeid? W = Fs
formule voor elektrische spanning? U = P/I | U = W/Q | U = E/q
formule voor lading / wet van Faraday? Q = It
formule voor soortelijke weerstand / wet van pouillet? R = ρl/A | R = rho * l/A | R = rho l/A | RA = lrho | RA = rho * l | RA = rho l
formule voor spanningval? U = 2IR
formule voor stroomdichtheid? J = I/A | JA = I
formule voor temperatuur (invloed op weerstand)? Rₜ = R₀ + αtR₀ | Rt = R0 (1 + alpha t) | Rt = R0 + R0 alpha t
formule voor vermogen? P = W/t
formule voor weerstand / wet van Ohm? R = U/I
formule voor vervangingsweerstand parallel? Rₜ = 1/(1/R₁ + 1/R₂) | Rt = 1/(1/R1 + 1/R2)
formule voor vervangingsweerstand serieel? Rₜ = R₁ + R₂ + ... | Rt = R1 + R2
formule voor de stroomwet van Kirchhoff? ΣI = 0 | sigma I = 0
formule voor de spanningswet van Kirchhoff? U[bron] = U₁ + U₂ + ... | Ub = U1+U2 | ΣU = 0 | sigma U = 0
formule voor dichtheid? ρ = m/V | rho = m/V

eenheid voor doorsnede (A)? mm² | mm2
eenheid voor arbeid (W)? joule
eenheid voor vermogen (P)? watt
eenheid voor stroomsterkte (I)? ampere | A
eenheid voor lading (Q)? C | Coulomb | Ah
eenheid voor spanning (U)? Volt | V
eenheid voor weerstand (R)? Ohm

grootheid voor A? doorsnede | oppervlakte
grootheid voor F? kracht
grootheid voor I? stroomsterkte
grootheid voor J? stroomdichtheid
grootheid voor P? vermogen
grootheid voor R? weerstand
grootheid voor U? spanning | elektrische spanning
grootheid voor W? arbeid
grootheid voor ρ (electriciteit)? soortelijke weerstand





## VBA ##
welzijnswet = belangrijkste wet voor veiligheid, gezondheid & welzijn
ARAB = algemeen reglement voor arbeids bescherming
IDPB = interne dienst voor preventie en bescherming
EDPB = externe dienst voor preventie en bescherming
EDTC = externe dienst voor technische controle
CPBW = comité voor preventie en bescherming
CE markering | CE-markering = maakt het vrij verkeer van veilige goederen mogelijk over de gehele EU
PBM = persoonlijke beschermingsmiddelen
LMRA = last minute risico analyse
incident = ongewenste gebeurtenis met of zonder schade of letsel
ongeval = ongewenste plotse gebeurtenis met schade en of lichamelijk letsel tot gevolg
arbeidsongeval = ongewenste plotse gebeurtenis op het werk met lichamelijk letsel tot gevolg
bijna ongeval | bijna-ongeval = ongewenste plotse gebeurtenis die had kunnen leiden tot schade en of lichamelijk letsel
onveilige handeling = een handeling die niet volgens de juiste werkwijze wordt uitgevoerd en tot ongeval kan leiden
onveilige situatie = een situatie waar niet aan de voorwaarden voor veilig werken is voldaan

welke wetgeving heeft als aandachtspunten uitstoot en afvalverwerking? milieuwetgeving
welke wetgeving stelt minimale rusttijden en maximale arbeidstijden vast? arbeidstijdenwetgeving
waar staat PBM voor? persoonlijke beschermingsmiddelen | persoonlijk beschermingsmiddel
wat zijn de 3 elementen van een arbeidsongeval? gebeurtenis, letsel, relatie
bij wat voor soort incident moet je altijd een aangifte invullen? arbeidsongeval
wat te doen bij ernstig letsel? hulpdiensten bellen en opwachten | hulpdiensten opbellen en opwachten
wat te doen bij een incident? meld chef, neem maatregelen, blijf af, volg instructies | meld chef neem maatregelen blijf af volg instructies
wat te doen bij een onveilige situatie? neem oorzaak weg, scherm af, waarschuw, meld chef | neem oorzaak weg scherm af waarschuw meld chef | neem oorzaak weg, zet af, waarschuw, meld chef | neem oorzaak weg zet af waarschuw meld chef
wat zijn de types maatregelen in de preventie hierarchie? gevaar uitschakelen, risico verminderen, PBM | uitschakelen, verminderen, PBM | uitschakelen verminderen PBM | uitsluiten verminderen PBM
welke soorten risico analyses zijn er? algemene risicoanalyse, taakrisicoanalyse, LMRA | algemeen, taak, LMRA | algemeen taak LMRA
Onder invloed van alcohol of drugs is de kans op ongevallen ___ - ___ keer hoger? 2-4 | 2 4
Van alle ongevallen die plaats vinden, gebeurt ___% tot ___% onder invloed van alcohol? 15%-30% | 15-30% | 15-30 | 15 30



## warmte ##
Wat is de soortelijk warmte van water? 4.19 kJ/kg K
Wat is de formule voor soortelijke warmte? Q = cmΔT | Q = cm delta T | Q = cmT | c = Q/mT | c = Q/m delta T
formule voor latente warmte? Q = Lm | L = Q/m
formule voor de warmtestroom [definitie]? φ = Q/t | phi = Q/t
formule voor de warmtestroom [oppervlakte]? Φ = kA ΔT | phi = kA delta T
formule voor het Reynolds getal? re = ρvD/η | re = rho vD/eta

How wordt de latente warmte aangeduid? L
Hoe wordt specifieke smeltwarmte aangeduid? rₛ | rs
Hoe wordt specifieke verdampingswarmte aangeduid? rᵥ | rv
How wordt de warmtegeleidingscoëfficiënt aangeduid? λ | lambda
How wordt "warmtestroom" aangeduid? φ | phi
Hoe wordt de warmtedoorgangscoëfficiënt aangeduid? k
Hoe wordt de stromingssnelheid aangeduid? v
Hoe wordt de viscositeit aangeduid? η | eta
Hoe wordt de soortelijke massa aangeduid? ρ | rho
Hoe wordt de diameter aangeduid? D

Wat is de verdampingsenthalpie van 1kg water? 2257 kJ
Waar staat λ voor in de warmteleer? warmtegeleidingscoëfficiënt | warmtegeleidingscoefficient
Waar staat rₛ voor in de warmteleer? smeltwarmte
Waar staat rᵥ voor in de warmteleer? verdampingswarmte
Waar staat φ voor in de warmteleer? warmtestroom
Waar staat k voor in de warmteleer? warmtedoorgangscoëfficiënt | warmtedoorgangscoefficient
Waar staat v voor in de warmteleer? stromingssnelheid
Waar staat η voor in de warmteleer? viscositeit
Waar staat ρ voor in de warmteleer? soortelijke massa
Waar staat D voor in de warmteleer? diameter

conductoren hebben een hogere/lagere k-waarde? hogere
isolatoren hebben een hogere/lagere k-waarde? lagere
laminaire stromingen hebben een goede/slechte warmtewisseling? slechte
turbulente stromingen hebben een goede/slechte warmtewisseling? goede
welke parameters spelen een rol in de aard van een stroming? v, η, ρ, D | stromingssnelheid, viscositeit, soortelijke massa, diameter | stromingssnelheid viscositeit soortelijke massa diameter | diameter dichtheid stromingssnelheid viscositeit | diameter soortelijke massa stromingssnelheid viscositeit
wat zijn de 3 soorten warmtewisseling? convectie geleiding straling

warmte = maat van kinetische energie van moleculen
voelbare warmte = warmte die een temperatuursverandering tot gevolg heeft
latente warmte = verzamelnaam voor stollings-, smeltings-, condensatie en verdampingswarmte
verdampen = van vloeibaar naar gas vorm gaan
condenseren = van gas naar vloeibare vorm gaan
vervluchten = van vast naar gas vorm gaan
sublimeren = van gas naar vaste vorm gaan
# smelten = van vast naar vloeibare vorm gaan
# stollen = vab vloeibaar naar vaste vorm gaan
verdampingsenthalpie = hoeveelheid warmte benodigd om 1kg vloeistof te verdampen
warmtegeleiding | geleiding = moleculen blijven op hun plaats en geven door botsingen de inwendige energie door
convectie = verplaatsing van warmte door het stromen van vloeistoffen of gassen
straling | radiatie = vorm van warmte uitwisseling, die niet door moleculen gedaan wordt
warmtestroom = hoeveelheid warmte die per tijdseenheid getransporteerd wordt
laminaire stroming = trage stroming waarbij vloeistofdeeltjes zich evenwijdig in cilindrische schillen bewegen
turbulente stroming = snelle stroming waarbij deeltjes onregelmatig door elkaar heen wervelen
condenspot = afsluiter die condensaat zo snel mogelijk uit de warmtewisselaar evacueert




# chemie
grof mengsel = heterogeen mengsel van vaste stoffen
suspensie = heterogeen mengsel van fijne vaste stofdeeltjes in een vloeistof
emulsie = heterogeen mengsel van fijne vloeistofdeeltjes in een andere vloeistof
nevel = heterogeen mengsel van fijne vloeistofdeeltjes in een gas
rook = heterogeen mengsel van fijne vaste stofdeeltjes in een gas
schuim = heterogeen mengsel van een gas in een vloeistof
homogeen mengsel | homogeen = mengsel van deeltjes kleiner dan 10⁻⁹ m
1s² 2s² 2p³ | 1s2 2s2 2p3 = sommerveld notatie van stikstof

in een homogeen mengsel zijn deeltjes kleiner dan wat? 10⁻⁹ m | 10e-9 m | 1 nm
in een heterogeen mengsel zijn deeltjes groter dan wat? 10⁻⁷ m | 10e-7 m | 100 nm
wat ligt tussen homogene en heterogene mengsels in? colloïdale mengsels | colloidale mengsels | colloidaal mengsel
colloïdale mengsels hebben deeltjes groottes van ____ to ____ ? 10⁻⁹m 10⁻⁷m | 10e-9 m 10e-7 m | 1 nm 100 nm
welke subniveaus kan een elektronen schil hebben? spdf
hoeveel elektronen zijn er maximaal per subniveau? s2 p6 d10 f14




# appendages
treksterkte = de kracht nodig om een materiaal te laten breken
hardheid = weerstand van een materiaal tegen indringing van andere lichamen
stijfheid = weerstand van een materiaal tegen elastische of niet-blijvende vervorming
stugheid = weerstand van een materiaal tegen plastische of blijvende vervorming
brosheid = hoe makkelijk een materiaal breekt bij een kleine vervorming
RVS304 = alternatieve naam voor RVS18/8
RVS18/8 = alternatieve naam voor RVS304
polyvinylchloride = volledige naam van PVC
polyetheen = volledige naam van PE
PVC = afkorting van polyvinylchloride
PE = afkorting van polyetheen
thermoplasten | thermoplast = kunststof die smelt bij opwarming
thermoharders | thermoharder = kunststof die ontbindt bij opwarming
elastomeren | elastomeer = synthetische rubbersoort met grote elasticiteit en stugheid
PTFE = afkorting van poly tetra fluor etheen
PTFE = afkorting van de volledige naam van teflon
poly tetra fluor etheen = volledige naam van PTFE
poly tetra fluor etheen | PTFE = technische naam van teflon
corrosie = chemische oxidatiereactie tussen zuurstof en metaal
kathodische bescherming = geleidend contact met onedeler metaal om corrosie tegen te gaan
oppervlaktecorrosie = corrosie verspreid over het gehele metaaloppervlakte
corrosie als gevolg van trekspanning = scheurvormende corrosie die onstaat onder inwerking van zowel trekspanning als corrosief medium
spanningscorrosie = corrosie die ontstaat als twee metalen van verschillende edelheid met elkaar verbonden zijn
putvormige corrosie | pitting = corrosie die zich uit in de vorm van putjes die snel dieper en breder worden
pitting = alternatieve naam voor putvormige corrosie
putvormige corrosie = alternatieve naam voor pitting
spleetcorrosie = corrosie in de buurt van klinknagels en flenzen en in spleten achter verf of isolatielagen
Fe₂O₃ | Fe2O3 = formule voor hematiet
Fe₃O₄ | Fe3O4 = formule voor magnetiet
rood = kleur van hematiet
zwart = kleur van magnetiet
zink | Zn = heel onedel metaal wat vaak als opofferingsmetaal gebruikt wordt
CL- RVS, O2 stoomketel | CL- RVS O2 stoomketel = 2 voorbeelden van pitting
DN = ISO normering voor binnendiameter van een buis
mm = eenheid van de DN
inch = eenheid van de NPS
mofverbinding = verbinding tussen appendages, waarbij een buiseinde om de ander heen schuift
flensverbinding = verbinding tussen appendages, waarbij bouten en moeren gebruikt worden
blindplaat = flens plaat die op een vrije flens wordt geplaatst om een leiding af te dichten
steekflens = gesloten flens plaat met een uitstekende stang
brilflens = flens plaat met een open kant en een dichte kant
o-ringen | o ringen | o-ring | o ring = cirkelvormige afdichtingen vervaardigd uit een elastisch materiaal
backup-ringen | backup ringen | backup-ring | backup ring = ringen die in een groef geplaatst worden met een o-ring om te voorkomen dat de o-ring beschadigd door extrusie
quad-ringen | quad ringen | x ringen | x-ringen | quad-ring | quad ring | x ring | x-ring = ringen met 4 afdichtingslippen geschikt voor dynamische toepassingen
RVS316 = corrosiebestendige variant van roestvrij staal
RVS304 = meest voorkomende variant van roestvrij staal
flens = platte ring aan het uiteinde van een buis
nippel = mannelijke fitting
mof = vrouwelijke fitting
gegroefde prenten | gegroefde prent = geribbelde afwerking van een flens om beter tegen hoge drukken te kunnen
KV-factor | KV factor = hoeveel m³ water op kamertemperatuur per uur door een volledig geopende klep stroomt (bij een drukval van 1 bar)
m³/u | m3/u = eenheid van de KV-factor
gallons/minute | gallon/minute = eenheid van de CV-waarde
CV-waarde | CV waarde = amerikaanse tegenhanger van de KV factor
klepkarakteristiek = verhouding tussen de stand van de klep tegenover het debiet
waterslag = drukgolf in vloeistof die ontstaat bij het plots sluiten van een klep
erosie = slijtage aan kleppen als gevolg van schuring door (onder andere) water
cavitatie = implosies ten gevolg van drukverlagingen die ontstaan door beweging
bedieningskoppel = koppel benodigd om een afsluiter te openen of te sluiten
Nm = eenheid van het bedieningskoppel van een kraan
fire-safe | fire safe = kwalificatie van een klep die belooft dat de klep beperkt lekt bij hoge druk en temperatuur
anti static = veer ingebouwd in een kogelkraan om de opbouw van statische elektriciteit te stoppen
pig afsluiter = variant op de kogelkraan die de pijpleiding kan reinigen
pijpstop = andere naam voor een pig
driewegkraan = variant op de plug- of kogelafsluiter die 3 aansluitingen heeft
vierwegkraan = variant op de plug- of kogelafsluiter die 4 aansluitingen heeft
L-poort = een plug of kogel met doorgangen in de vorm van een L
T-poort = een plug of kogel met doorgangen in de vorm van een T
duplex filters = toepassings voorbeeld voor 3-wegafsluiters

hoeveel koolstof bevat staal? <2%
hoeveel koolstof bevat gietijzer? 2.5% - 4% | 2.5 - 4%n
welke 4 voordelen heeft gietijzer? dempend, gietbaar, goedkoop, zuurbestand | dempend gietbaar goedkoop zuurbestand | dempend, gietbaar, goedkoop, zuurbestendig | dempend gietbaar goedkoop zuurbestendig
welke 2 nadelen heeft gietijzer? bros, onlasbaar | bros, niet lasbaar | bros onlasbaar | bros niet lasbaar
Naast ijzer en koolstof bevat ongelegeerd staal maximaal hoeveel procent andere stoffen? 1.5% | 1.5
welke 2 eigenschappen geeft meer koolstof aan staal? brosheid & hardheid | brosheid hardheid | bros hard
welk staal is het meest gebruikt? ongelegeerd staal
welke 2 positive eigenschappen heeft ongelegeerd staal? bewerkbaar & goedkoop | bewerkbaar goedkoop
Naast ijzer en koolstof bevat laag geleerd staal hoeveel procent andere stoffen? 1.5% - 5% | 1.5 - 5% | 1.5 - 5
welke eigenschap heeft chroom geleerd staal? corrosiebestendig
onder welke omstandigheden heeft nikkel een gunstige invloed op staal? hoge temperaturen & lage temperaturen | hoge & lage temperaturen | hoge en lage temperaturen | hoge temperaturen lage temperaturen | hoge temperatuur lage temperatuur | hoge & lage temperatuur
Naast ijzer en koolstof bevat hoog gelegeerd staal minimaal hoeveel procent andere stoffen? 5% | 5
Wat zijn de hoofdlegeringselementen in rvs? chroom & nikkel | chroom nikkel | Cr & Ni | Cr Ni
Wat duidt 18/8 aan in RVS18/8? 18% Cr 8% Ni
Wat is de samenstelling van RVS304? 18% Cr 8% Ni
Wat is de samenstelling van RVS316? 16% Cr 10% Ni 2% Mo
Welk element wordt toegevoegd aan RVS om staal corrosiebestendig tegen chloor te maken? Molbydeen | Mo
Is RVS magnetisch? nee
Wat is de relatieve warmte-uitzettingscoëfficient van RVS t.o.v. ongelegeerd staal? 1.5
Welk element wordt vaak aan het staal van gereedschap toegevoegd? vanadium | V
Wat is het hoofdbestanddeel van legeringen gebruikt bij extreem hoge temperaturen? nikkel
Welke voordelen hebben staallegeringen met veel koper? corrosieweerstand & geleiding | corrosieweerstand geleiding | corrosiebestendig & geleiding | corrosiebestendig geleiding | corrosiebestendig & warmtegeleidend | corrosiebestendig warmtegeleidend | corrosiebestendig & geleidend | corrosiebestendig geleidend
welke legeringen geleiden elektriciteit en warmte goed en hebben een goede weerstand tegen corrosie? koperlegeringen
waaruit bestaat messing? koper met 10% zink | koper & 10% zink | koper 10% zink | Cu 10% Zn
Wat is het grote voordeel van aluminium? licht (gewicht) | licht
wat zijn de 4 voordelen van een aluminiumlegering? corrosiebestendig slijtvast vonkloos vormbaar
wanneer is aluminium ongeschikt? hoge temperaturen | hoge temperatuur
wat is de belangrijkste eigenschap van titanium? corrosiebestendig
wat is het nadeel van titanium? hoge verwerkingskosten | verwerkingskosten | duur
welke niet-metalen zijn geschikt voor het vervoeren van zuren, alkaliën en zeewater? polyvinylchloride & polyetheen | PE & PVC | PE PVC | PVC & PE | PVC PE
wat gebeurt er met PVC als je het in de zon laat? wordt bros | bros
welke beperkingen hebben PVC en PE? sterkte & temperatuurgevoelig | sterkte temperatuurgevoelig
welk materiaal is zeer inert tegenover allerlei chemische media, is niet giftig en heeft een zeer lage vrijwingscoëfficient? teflon | poly tetra fluor etheen | PTFE
welke beperking heeft teflon? temperatuurgevoelig
vanaf hoevel graden heeft teflon kwaliteitsverlies? 260 graden | 260
Welke synthetische rubbersoorten worden onder de naam Viton gecommercialiseerd? fluorelastomeren
waarvoor worden fluorelastomeren vooral gebruikt? afdichtingen | afdichting
wat zijn de 2 grote voordelen van fluorelastomeren? inertie & temperatuurbestendig | inertie temperatuurbestendig | inert & temperatuurbestendigheid | inert temperatuurbestendigheid | corrosiebestendig & temperatuurbestendigheid | inert temperatuurbestendig | inert & temperatuurbestendigheid | corrosiebestendig temperatuurbestendig
Materiaal gevormd door verhitting en/of druk van minimaal 2 elementen, waarvan minimaal 1 niet metaal? keramisch materiaal | keramisch
welke 3 positieve eigenschappen hebben keramische materialen? hard, hittebestendig & slijtvast | hard hittebestendig slijtvast | hard, warmtebestendig & slijtvast | hard warmtebestendig slijtvast | hard, temperatuurbestendig & slijtvast | hard temperatuurbestendig slijtvast | hard, slijtvast & temperatuurbestendig | hard slijtvast temperatuurbestendig
welk nadeel heeft keramisch materiaal? bros
op welke 3 manieren kunnen we corrosiebescherming realiseren? beschermende laag, legering, kathodische bescherming | beschermende laag legering kathodische bescherming | laag legering kathodisch
welke 3 soorten lagen kunnen corrosiebescherming geven? coating, metaallaag, oxidelaag | coating metaallaag oxidelaag | coating metaal oxide
noem 2 processen die een metaallaag op een ander metaal aanbrengen om corrosie tegen te gaan? verzinken & verchromen | galvaniseren & verchromen | verzinken verchromen | galvaniseren verchromen | verchromen verzinken
welke 3 dingen zijn er benodigd voor corrosie? kathode anode elektrolyt | anode elektrolyt kathode
wat is de formule voor het berekenen van de pH? pH = -log[H⁺] | pH = -log[H+]
appendages: waar staat NBN voor? bureau voor normalisatie
appendages: waar staat DIN voor? Deutsches institut fur normung
appendages: waar staat ANSI voor? american national standards institute
appendages: waar staat API voor? american petroleum institute
appendages: waar staat ISO voor? international organization for standardization
appendages: waar staat DN voor? diametre nominal
appendages: waar staat NPS voor? nominal pipe size
appendages: waar staat PN voor? pression nominale
appendages: waar staat KV voor? klepvermogen | valve capacity
appendages: waar staat pdt voor? pressure differential transmitter
appendages: waar staat fc voor? flow controller
appendages: wat is de eenheid van PN? bar
appendages: wat is de eenheid van de ANSI standaard voor druk? PSI
wat zijn de 3 nadelen van een te grote leidingdiameter? duur, onbestuurbaar, warmteverlies | duur onbestuurbaar warmteverlies
wat zijn de 4 nadelen van een te kleine leidingdiameter? capaciteit, drukverliezen, slijtage, trillingen | capaciteit drukverliezen slijtage trillingen | capaciteit drukverlies slijtage trillingen | capaciteit drukverlies slijtage trilling
Wat zijn de twee type drukklassen van appendages? ANSI DIN/ISO
hoe heet de wanddikte van een appendage? het schedule | schedule
wanneer gebruikt men fittings? bij lage druk | lage druk
welke voordelen heeft een mofverbinding? goedkoop & kan onder een kleine hoek | goedkoop hoek mogelijk
welke beperkingen heeft een mofverbinding? lage druk & lage temperatuur | lage druk & temperatuur | lage druk en temperatuur | lage druk lage temperatuur | lage druk temperatuur
hoeveel bar mag een mofverbinding maximaal hebben? 7 bar | 7
wat is de meest gebruikte pijpverbindingsmethode? lassen
wat is de op een na meest gebruikte pijpverbindingsmethode? flensverbinding
wat is het grote voordeel van gegroefde prenten? drukbestendig
welke 4 belastingen moet men in acht nemen bij afdichting van appendages? beweging, chemische belasting, mechanische belasting, thermische belasting | beweging chemische belasting mechanische belasting thermische belasting | beweging chemische mechanische thermische | beweging chemisch mechanisch thermisch
waaruit bestaan samengestelde dichtingen? metalen strip & vulmateriaal | metalen strip vulmateriaal | metalen ring & vulmateriaal | metalen ring vulmateriaal
welke 4 zaken moet men op letten bij het monteren van plaatpakking? dun, geen hergebruik, passen, schoon | dun geen hergebruik passen schoon
waar worden zachte dichtingen uit gemaakt? asbest grafiet PTFE | asbest grafiet teflon
bij welke 3 omstandigheden gebruiken we slangen? rare hoeken lengteveranderingen regelmatig wisselen | hoeken lengteveranderingen wisselen | hoek lengteverandering wisselen
welke 4 factoren spelen er mee in het selecteren van een flexibel? chemie druk temperatuur trillingen
welke 2 weefsels worden gebruikt om rubberen slangen mechanisch te versterken? katoen nylon
wat wordt er aan rubberen slangen toegevoegd om extra hoge mechanische belasting aan te kunnen? staaldraad
wat is het grote voordeel van kunststof slangen? inertie | inert
welke 2 soorten metalen slangen zijn er? gevlochten slangen & gewikkelde slangen | gevlochten slangen gewikkelde slangen | gevlochten gewikkeld
Welke 3 aspecten van een flexibel moeten gecontroleerd worden voor gebruik? binnenkant buitenkant koppeling
Welke 4 zaken moet men op letten bij aansluiten van een flexibel? aarding drukschokken PBM torsie
Waar moet men vooral op letten bij het ontkoppelen van een flexibel? de druk | druk
welke 3 doelen kunnen kleppen en kranen hebben? leidingen afsluiten, debiet regelen, stroming verdelen over leidingnetwerk | afsluiten regelen verdelen
wanneer is een klep het sterkts onderhevig aan corrosie? in gedeeltelijk gesloten toestand | gedeeltelijk gesloten | half gesloten | gedeeltelijk geopend | half geopend
wat probeer je te voorkomen door een klep geleidelijk te sluiten? waterslag
welke 3 voorwaarden heeft de stroom van een plugkraan? lage druk lage temperatuur zuivere vloeistof
waarvan worden de afdichtingen van een kogelkraan gemaakt? PTFE | teflon
welke 2 risico's loopt men bij het gebruik van een kogelkraan als regelkraan? cavitatie & erosie | cavitatie erosie
is een plugkraan geschikt als regelkraan? nee
is de plugkraan outdated? ja
is een kogelkraan geschikt als regelkraan? nee
is de kogelkraan outdated? nee

[symbool-blindflens.png] wat geeft het symbool weer? blindflens
[symbool-brilflens.png] wat geeft het symbool weer? brilflens
[symbool-slang.png] wat geeft het symbool weer? slang | flexibel
[symbool-steekflens.png] wat geeft het symbool weer? steekflens
[symbool-plugkraan.png] wat geeft het symbool weer? plugkraan
[symbool-kogelkraan.png] wat geeft het symbool weer? kogelkraan
[symbool-3-wegafsluiter.png] wat geeft het symbool weer? driewegkraan | driewegafsluiter
[symbool-4-wegafsluiter.png] wat geeft het symbool weer? vierwegkraan | vierwegafsluiter
[plugkraan.png] wat geeft 1 aan? bedieningshendel
[plugkraan.png] wat geeft 2 aan? behuizing
[plugkraan.png] wat geeft 3 aan? plug
[plugkraan.png] wat geeft 4 aan? afdichting
[plugkraan.png] wat geeft 5 aan? moer
[kogelkraan.png] wat geeft 1 aan? bedieningsspindel
[kogelkraan.png] wat geeft 2 aan? afdichtingen
[kogelkraan.png] wat geeft 3 aan? kogel
[kogelkraan.png] wat geeft 4 aan? behuizing






@EOF@












































