voetganger of bestuurder: persoon op step/skateboard? voetganger
voetganger of bestuurder: persoon met kruiwagen/kinderwagen? voetganger
voetganger of bestuurder: persoon met fiets aan hand? voetganger
voetganger of bestuurder: fietser? bestuurder
voetganger of bestuurder: ruiter? bestuurder
voetganger of bestuurder: persoon die huifkar bestuurt? bestuurder
voetganger of bestuurder: persoon die één of meer koeien leidt? bestuurder
Hoe noemen we een voertuig dat gestopt is niet langer dan nodig voor laden en lossen? stilstaand voertuig | stilstaand
Hoe noemen we een voertuig dat gestopt is niet langer dan nodig voor in- of uitstappen van personen? stilstaand voertuig | stilstaand
Hoe noemen we een voertuig dat gestopt is langer dan nodig voor laden en lossen? geparkeerd voertuig | geparkeerd
Hoe noemen we een voertuig dat gestopt is langer dan nodig voor in- of uitstappen van personen? geparkeerd voertuig |geparkeerd
Hoe noemen we een voertuig dat gestopt is voor een rood verkeerslicht? gestopt voertuig | gestopt
Hoe noemen we een voertuig dat gestopt is voor een rood verkeerslicht? gestopt voertuig | gestopt
Hoe noemen we een voertuig dat gestopt is voor een rood verkeerslicht? gestopt voertuig | gestopt
Motorvoertuigen waarvoor rijbewijs C od D vereisd is? groep 2
elk voertuig met een eigen motor, dat bestemd is om op eigen kracht te rijden? motorvoertuig
MTM van een auto? <= 3500 kg
MTM van een lichte vrachtwagen? <= 3500 kg
MTM van een vrachtwagen? > 3500 kg
Hoe noemen we een auto voor het trekken van een oplegger? trekker
Hoe noemen we een aanhangwagen zonder vooras? oplegger
Hoe noemen we een groep aan elkaar gekoppelde voertuigen? sleep
Hoe noemen we een sleep bestaande uit een trekker en een oplegger? geleed voertuig
Wat is de maximum snelheid van een landbouwvoertuig? 40 km/u
De toegestane massa van een rijklaar voertuig met volledige uitrusting, brandstof, bestuurder, passagiers en lading? maximaal toegelaten massa | MTM
De actuele massa van een rijklaar voertuig met volledige uitrusting, brandstof, bestuurder, passagiers en lading? massa in beladen toestand | MBT
De massa van een rijklaar voertuig met volledige uitrusting en brandstof, maar zonder bestuurder, passagiers en lading? tarra | eigen massa
De massa van een rijklaar voertuig met volledige uitrusting, maar zonder brandstof, bestuurder, passagiers en lading? ledige massa
Maximaal toegestane massa die een voertuig als lading mag hebben? laadvermogen
eigen massa + laadvermorgen? MTM | maximaal toegestane massa
de massa van een voertuig op een weegbrug? MBT | massa in beladen toestand
wat is de vorm van reflectoren op auto's, vrachtwagens, autocars en autobussen? rechthoekig | rechthoek
wat is de vorm van reflectoren op aanhangwagens? driehoekig | driehoek
welke maximumsnelheid moet een autocar of autobus vermelden? 75 km/u
welke maximumsnelheid moet een vrachtwagen of sleep met MTM boven 7.5 ton vermelden? 60
welke maximumsnelheid moet een vrachtwagen of sleep met MTM tussen 3.5 en 7.5 ton vermelden? geen
wat is de maximaal teogestane MTM van het C rijbewijs? <= 750 kg
wat is de maximaal teogestane MTM van het CE rijbewijs? onbeperkt
maximaal toegestaan MTM van trekkend voertuig met aanhangwagen voor C1+E en D1+E? <= 12000 kg
plaatsing gevarendriehoek op autosnelwegen? 100m
plaatsing gevarendriehoek op gewone wegen en autowegen? 30m
vereiste zichtbaarheid gevarendriehoek binnen bebouwde kom? 50m
wat is verplicht op autobussen, autocars en autos voor bezoldigd vervoer? verbandkist
wat is verplicht op autos die geen verbandkist hoeven hebben? verbandetui
wat is verplicht op elke vrachtauto? on board unit | OBU
wat is verplicht in elke auto? brandblusser en veiligheidsvest
welke documenten moeten altijd in elke auto liggen? gelijkvormigheidsattest, identificatieverslag, kentekenbewijs, verzekeringsbewijs
hoe vaak moeten vrachtwagens in vlaanderen gekeurd worden? om het jaar | elke 2 jaar
hoe vaak moeten vrachtwagens in Wallonië gekeurd worden? om de zes maanden, bij goedkeuring een jaar
vervoer over de weg binnen eenland, door een bedrijf wat in dat land geen zetel heeft? cabotage
de drie categoriën vergunningen? communautair vervoer, extra communautair vervoer, nationaal vervoer
waar mogen bedrijven goederenvervoer verrichten met een vergunning communautair vervoer? EU, EVA en VK | Europese Unie, Europese Vrijhandelsassociatie, en Verenigd Koningkrijk
gemeenschappelijk vervoer volgens een bepaald tijdsschema, met een vast traject, waarbij de reizigers op- en afstappen aan vooraf bepaalde haltes en dat voor iedereen openstaat? geregeld vervoer
gemeenschappelijk vervoer volgens bepaalde categoriën, waarbij andere reizigers zijn uitgesloten? bijzonder geregeld vervoer
een laan in een rijbaan/rijstrook noemen we een rijbaan/rijstrook? rijbaan rijstrook





















