
systeem = regio in de ruimte die het onderwerp vormt van de thermodynamische studie
omgeving = alles rondom het systeem
universum = systeem + omgeving
geisoleerd systeem = geen enkele vorm van interactie tussen systeem en omgeving
gesloten systeem = geen uitwisseling van materie, wel energie tussen systeem en omgeving
open systeem = materie en energie worden uitgewisseld tyssen systeem en omgeving
arbeid | w = massa-plaats tegenwerkende kracht
positieve arbeid = arbeid wordt uitgeoefend op het systeem
expansie arbeid = arbeid die een gas levert, wanneer het uitzet en de atmosfeer verdrijft
diathermale wand = wand die energietransfer van warmte toelaat
adiabatische wand = wand die geen warmte doorlaat
isotherm = met constante temperatuur
isochoor = met constante druk
isobaar = bij 1 atm
toestandsfunctie = functie die een toestand beschrijft
baanfunctie | path = functie die beschrijft hoe in een doel toestand te komen
irreversibel proces | irreversibel = spontaan proces in één richting, maar niet in de andere
reversibel proces | reversibel = proces welke kan van richting veranderd kan worden met infititesmale verandering van een variabele
endotherme reactie | endotherm = er is warmte toegevoegd aan het systeem, zijn energie inhoud stijgt
exotherme reactie | exotherm = het systeem heeft warmte afgegeven, zijn energie inhoud daalt
enthalpie = de inwendige energie met daaraan toegevoegd de druk maal het volume
vormings enthalpie = kwantitatieve uitdrukking van de enthalpie van een verbinding relatief t.o.v. zijn samenstellende elementen
atomaire vormings enthalpie = enthalpieverandering bestaand uit de vorming van een verbinding als gas, uit atomen als gas
bindingsenergie = de atomaire vormingenthalpievan een diatomische molecule, volgens X(g) + Y(g) ↔ XY(g)
ionisatie energie = de hoeveelheid energie benodigd om electronen van een neutraal/positief gasvormig atoom te verwijderen
elektronen affiniteit = de hoeveelheid energie benodigd om electronen van een negatief atoom te verwijderen
rooster enthalpie = de hoeveelheid energie benodigd om ionische bindingen te breken tot ionen
intensieve eigenschappen | intensief = eigenschappen die hetzelfde zijn voor het hele systeem, als voor half het systeem
extensieve eigenschappen | extensief = eigenschappen die gehalveerd worden, als het systeem gehalveerd worden (bijv. entropie)

standaard druk? 1 bar
normale druk? 1 atm
de eenheid van arbeid (w)? joule | J
de eenheid van inwendige energie (U)? joule | J
de eenheid van enthalpieverandering? J/mol | Joule / mol | kJ / mol | kilo Joule / mol
1 joule in andere SI eenheden? 1Nm
gasconstante (atmosfeer)? 0.082057 atm L / K mol
gasconstante (pascal)?    8.3145   KPa L / K mol
constante van planck?     6.626e-34 Js
warmtecapaciteit van water? 4.2 J K⁻¹ g⁻¹ | 4.2 J / K g

notatie voor enthalpie? H
notatie voor inwendige energie? U
notatie voor arbeid? w
notatie voor warmte energie? q
notatie voor entropie? S
notatie voor het verschil in de molaire warmtecapaciteiten van producten en reagentia onder standaard voorwaarden? delta Cp

waar staat H voor? enthalpie
waar staat U voor? inwendige energie
waar staat w voor? arbeid
waar staat q voor? warmte energie
waar staat S voor? entropie
waar staat ΔCp voor? verschil in warmtecapaciteiten | warmtecapaciteit verschil
waar staat ΔH° voor? standaard enthalpie
waar staat vΔᵣH° voor? standaard reactie enthalpie
waar staat vΔfH° voor? standaard vormings enthalpie
waar staat ΔcH° voor? standaard verbrandings enthalpie
waar staat ΔₜᵣₛH° voor? standaard fase transitie enthalpie

q is afhankelijk/onafhankelijk van de baanfunctie? afhankelijk
W is afhankelijk/onafhankelijk van de baanfunctie? afhankelijk
U is afhankelijk/onafhankelijk van de baanfunctie? onafhankelijk
H is afhankelijk/onafhankelijk van de baanfunctie? onafhankelijk
Als een ideaal gas adiabatisch expandeert, dan daalt/stijgt de temperatuur? daalt
Als een ideaal gas adiabatisch comprimeert, dan daalt/stijgt de temperatuur? stijgt
ΔH > 0 → endotherm of exotherm? endotherm
ΔH < 0 → endotherm of exotherm? exotherm

formule voor de druk van een gas? F = pA
formule voor enthalpie? H = U + pV
formule voor arbeid bij expansie gas? dW = pdV
gaswet? pv = nRT


