
thermodynamica = omzetting van vormen van energie
systeem = regio in de ruimte die het onderwerp vormt van de thermodynamische studie
omgeving = alles rondom het systeem
universum = systeem + omgeving
geisoleerd systeem = geen enkele vorm van interactie tussen systeem en omgeving
gesloten systeem = geen uitwisseling van materie, wel energie tussen systeem en omgeving
open systeem = materie en energie worden uitgewisseld tyssen systeem en omgeving
arbeid | w = massa-plaats tegenwerkende kracht
positieve arbeid = arbeid die wordt uitgeoefend op het systeem
expansie arbeid = arbeid die een gas levert, wanneer het uitzet en de atmosfeer verdrijft
vrije expansie | free expansion = expansie tegenover een vacuum → w=0
diathermale wand | diathermaal = wand die energietransfer van warmte toelaat
adiabatische wand | adiabatisch = wand die geen warmte doorlaat
isotherm = met constante temperatuur
isochoor = met constante druk
isobaar = bij 1 atm
toestandsfunctie = functie die een toestand beschrijft
baanfunctie | path = functie die beschrijft hoe in een doel toestand te komen
irreversibel proces | irreversibel = spontaan proces in één richting, maar niet in de andere
reversibel proces | reversibel = proces welke van richting veranderd kan worden met infititesmale verandering van een variabele
temperatuur = waarneming van warmte
warmte = energie die zich verplaatst
endotherme reactie | endotherm = er is warmte toegevoegd aan het systeem, zijn energie inhoud stijgt
exotherme reactie | exotherm = het systeem heeft warmte afgegeven, zijn energie inhoud daalt
enthalpie = de inwendige energie met daaraan toegevoegd de druk maal het volume
vormings enthalpie = kwantitatieve uitdrukking van de enthalpie van een verbinding relatief t.o.v. zijn samenstellende elementen
atomaire vormings enthalpie = enthalpieverandering bestaand uit de vorming van een verbinding als gas, uit atomen als gas
bindingsenergie = de atomaire vormingenthalpie van een diatomische molecule, volgens X(g) + Y(g) ↔ XY(g)
ionisatie energie = de hoeveelheid energie benodigd om electronen van een neutraal/positief gasvormig atoom te verwijderen
elektronen affiniteit = de hoeveelheid energie benodigd om electronen van een negatief geladen atoom te verwijderen
rooster enthalpie = de hoeveelheid energie benodigd om ionische bindingen te breken tot ionen
intensieve eigenschap | intensief = eigenschap die hetzelfde is voor het hele systeem, als voor half het systeem
extensieve eigenschap | extensief = eigenschap die gehalveerd wordt, als het systeem gehalveerd wordt (bijv. entropie)
Wet van Hess = De standaard enthalpie van een globale reactie is gelijk aan de som van de standaardenthalpie van de deelreacties
Wet van Kirchhoff = De enthalpie bij een niet standaard temperatuur is de enthalpie bij standaard temperatuur plus de temperatuursverandering bij gewogen warmtecapaciteiten

standaard druk? 1 bar
normale druk? 1 atm
Welke druk gebruiken we als het teken ° gebruikt wordt? de standaard druk | standaard druk | 1 bar
indien ander aangegeven gebruiken we welk temperatuur en druk? 25°C en 1 bar | 25C en 1 bar | 25C 1 bar
de eenheid van arbeid (w)? joule | J
de eenheid van inwendige energie (U)? joule | J
de eenheid van enthalpieverandering? J/mol | Joule / mol | kJ / mol | kilo Joule / mol
1 joule in andere SI eenheden? 1Nm | 1 kg m²/s² | 1 kg m2/s2
1 kg m²/s² in andere SI eenheden? 1 Joule | 1J
gasconstante (atmosfeer)? 0.082057 atm L / K mol
gasconstante (pascal)?    8.3145   KPa L / K mol
constante van planck?     6.626e-34 Js
warmtecapaciteit van water? 4186 J/kg K | 4.186 J g⁻¹ K⁻¹ | 4.186 J / g / K | 4.186 J / g K
1 atm in pascal? 1 atm = 101.325 Pa | 101.325 Pa

notatie voor enthalpie? H
notatie voor inwendige energie? U
notatie voor arbeid? w
notatie voor warmte energie? q
notatie voor entropie? S
notatie voor stoichiometrische coefficient? ν | v | mu
notatie voor het verschil in de molaire warmtecapaciteiten van producten en reagentia onder standaard voorwaarden? ΔCₚ | delta Cp
notatie voor het verschil in warmtecapaciteiten van producten en reagentia onder standaard voorwaarden? ΔCₚ | delta Cp
notatie voor molaire warmtecapaciteit bij constante druk? Cₚ,ₘ | Cp,m

waar staat dA (A is een willekeurige toestandsfunctie) voor? integraal die bepaald wordt door het genomen pad | inexacte differentiaal
waar staat ΔA (A is een willekeurige toestandsfunctie) voor? integraal die exact bepaald wordt op basis van eindwaarde - beginwaarde | eindwaarde - beginwaarde | A₂ - A₁
waar staat H voor? enthalpie
waar staat U voor? inwendige energie
waar staat w voor? arbeid
waar staat q voor? warmte energie | warmte
waar staat S voor? entropie
Waar staat ν (nu) voor? stoichiometrische coefficient | coefficient
waar staat ΔCp voor? verschil in warmtecapaciteiten | warmtecapaciteit verschil | verandering in warmtecapaciteit | verandering van warmtecapaciteit
Waar staat Cₚ,ₘ voor? molaire warmtecapaciteit bij constante druk | molaire warmtecapaciteit constante druk
waar staat ΔH° voor? standaard enthalpie
waar staat vΔᵣH° voor? standaard reactie enthalpie
waar staat vΔfH° voor? standaard vormings enthalpie
waar staat ΔcH° voor? standaard verbrandings enthalpie
waar staat ΔₜᵣₛH° voor? standaard fase transitie enthalpie

q is afhankelijk/onafhankelijk van de baanfunctie? afhankelijk
W is afhankelijk/onafhankelijk van de baanfunctie? afhankelijk
U is afhankelijk/onafhankelijk van de baanfunctie? onafhankelijk
H is afhankelijk/onafhankelijk van de baanfunctie? onafhankelijk
Als een ideaal gas adiabatisch expandeert, dan daalt/stijgt de temperatuur? daalt
Als een ideaal gas adiabatisch comprimeert, dan daalt/stijgt de temperatuur? stijgt
Als de reactie enthalpie positief is, dan is de verbinding stabiel/onstabiel? onstabiel
Als de reactie enthalpie negatief is, dan is de verbinding stabiel/onstabiel? stabiel
ΔH > 0 → endotherm of exotherm? endotherm
ΔH < 0 → endotherm of exotherm? exotherm

formule voor de druk van een gas? F = pA | p = F/A
formule voor enthalpie? H = U + pV
formule voor arbeid bij expansie gas (algemeen)? dW = pdV | dW = pA dx | w = -∫pdV | w = -[pdV]
formule voor arbeid bij expansie gas (constante druk)? w = -pₑₓ∫dV | w = -pₑₓΔV | w = -p[dV] | w = -p(Vf-Vi) | w = -p delta V
formule voor arbeid bij expansie gas (isotherm, reversibel)? w = -nRT ∫dv/V | w = -nRT ln(Vf/Vi) | w = -nRT [dv/V]
formule voor gaswet? pv = nRT
formule voor warmtecapaciteit? C = δq/dT | C = delta q/dT
formule voor warmte a.d.h.v. warmtecapaciteit bij kleine temperatuurverschillen? q = cΔT | q = c delta T
formule voor eerste wet van thermodynamica? ΔU = q + w | delta U = q + w
formule voor dU (infinitesimaal proces)? dU = δq + δw | dU = delta q + delta w
formule voor ΔU bij verwarmen tegen constant volume? dU = n·CᵥdT | dU = n Cv dT
formule voor dH (algemeen)? dH = δq + Vdp | dH = delta q + Vdp
formule voor dH (isochoor)? dH = δq | dH = delta q
formule voor dH (warmtecapaciteit)? dH = Cₚ dT | dH = Cp dT
formule voor Cₚ,ₘ? Cₚ,ₘ = ΔH / nΔT | Cpm = delta H / (n delta T) | Cpm = delta H / n delta T
formule voor Cₚ,ᵥ? Cₚ,ᵥ = Cₚ,ₘ - R | Cpv = Cpm - R
formule voor wet van Kirchhoff? ΔH(T₂) = ΔH(T₁) + ∫ΔCₚdT | delta H(T2) = delta H(T1) + [delta C dT]
























