
# todo: pictogrammen p36-38, p46-47


welzijnswet = belangrijkste wet voor veiligheid, gezondheid & welzijn
ARAB = algemeen reglement voor arbeids bescherming
IDPB = interne dienst voor preventie en bescherming
EDPB = externe dienst voor preventie en bescherming
EDTC = externe dienst voor technische controle
CPBW = comité voor preventie en bescherming
CE markering | CE-markering = maakt het vrij verkeer van veilige goederen mogelijk over de gehele EU
PBM = afkorting voor persoonlijke beschermingsmiddelen
LMRA = last minute risico analyse
incident = ongewenste gebeurtenis met of zonder schade of letsel
ongeval = ongewenste plotse gebeurtenis met schade en of lichamelijk letsel tot gevolg
arbeidsongeval = ongewenste plotse gebeurtenis op het werk met lichamelijk letsel tot gevolg
bijna ongeval | bijna-ongeval = ongewenste plotse gebeurtenis die had kunnen leiden tot schade en of lichamelijk letsel
onveilige handeling = een handeling die niet volgens de juiste werkwijze wordt uitgevoerd en tot ongeval kan leiden
onveilige situatie = een situatie waar niet aan de voorwaarden voor veilig werken is voldaan
veiligstellen = voorkomen dat installaties en machines onbedoeld in beweging komen
algemene vergunning = vergunning die voor alle werkzaamheden wordt opgelegd, ook degene die niet risicovol zijn
specifieke vergunning = vergunning die gericht een risico adresseren
houder = veiligheid: de leidinggevende van de operationele werkzaamheden
verbod = type bord dat rood en rond is
gebod = type bord dat blauw en rond is
opgelet | gevaar | waarschuwing | waarschuwings | waarschuwingsbord = type bord dat driehoekig en geel is
brandbestrijding = type bord dat rechthoekig en rood is
reddingstoestellen | reddingtoestel | reddingsmiddelen | reddingsmiddel | redmiddel = type bord dat rechthoekig en groen is
aanwijzing | voorlichting = type bord dat rechthoekig en blauw is
linten | lint = bakent een zone af, maar is geen afscherming
vlampunt = temperatuurgrens waarop een stof brandbaar wordt met ontsteking
zelfontbrandingstemperatuur = temperatuurgrens waarop een spontaan in brand vliegt zonder enig hulpmiddel
explosie = snel lopende verbranding met vrijkomende drukgolf
explosiegrenzen | explosiegrens = limieten waarbinnen zuurstof en een brandstof moeten liggen om een explosie te kunnen veroorzaken
explosiegebied = bandbreedte van verhoudingen brandstof/zuurstof waarbinnen explosiegevaar is
onderste explosiegrens | lower explosion limit | LEL = minimale hoeveelheid gas/damp die een explosie kan veroorzaken
bovenste explosiegrens | upper explosion limit | UEL = maximale hoeveelheid gas/damp die een explosie kan veroorzaken
lower explosion limit = engelse term voor onderste explosiegrens
upper explosion limit = engelse term voor bovenste explosiegrens
onderste explosiegrens = nederlandse term voor lower explosion limit
bovenste explosiegrens = nederlandse term voor upper explosion limit
arm mengsel = mengsel van stoffen die niet genoeg brandstof bevat om te kunnen exploderen
rijk mengsel = mengsel van stoffen die teveel brandstof bevat om te kunnen exploderen
dodemansknop = aangedreven gereedschap werkt alleen als deze ingedrukt is
nullastschakelaar = voorkomt bij stroomuitval dat een machine terug opstart als er weer stroom is
hijstoebehoren = hulpmaterialen voor het hijsen van lasten; zoals kabels, kettingen, enz.
handtakel = hijstoestel zonder eigen aandrijving
elektrisch lassen = lassen met een vlamboog
autogeen lassen = lassen op basis van gasverbranding
steigerkaart | scafftag = geeft aan of de steiger klaar is voor gebruik en tot wanneer hij gekeurd is
veiligheidswacht | buitenwacht = persoon die toezicht houdt op werken in een besloten ruimte
differentieelschakelaar = andere naam voor de aardlekschakelaar
zekeringen | zekering = doelbewustzwak punt in een stroomkring dat elektrische apparaten beschermt tegen overbelasting
equipotentiaalverbinding = alle geleidende delen van een systeem worden met elkaar verbonden en gemeenschappelijk geaard
wit = kleur van een gascylinder met zuurstof
zwart = kleur van een gascylinder met stikstof
grijs = kleur van een gascylinder met CO₂
groen = kleur van een gascylinder met lucht
bruin = kleur van een gascylinder met acetyleen
NEN1010 = norm waaraan een laagspanningsinstallatie moet voldoen
NEN3140 = voorschriften voor bedienings- en onderhoudswerkzaamheden aan een laagspanningsinstallatie

waar staat CPBW voor? comite voor preventie en bescherming
welke 4 groepen afgevaardigden vinden we in het CPBW? :: voorzitter :: leidinggevenden | leidinggevende :: werknemers | werknemer :: deskundigen ::
welke wetgeving heeft als aandachtspunten uitstoot en afvalverwerking? milieuwetgeving
welke wetgeving stelt minimale rusttijden en maximale arbeidstijden vast? arbeidstijdenwetgeving
waar staat PBM voor? persoonlijke beschermingsmiddelen | persoonlijk beschermingsmiddel
wat zijn de 3 elementen van een arbeidsongeval? :: gebeurtenis :: letsel :: relatie ::
bij wat voor soort incident moet je altijd een aangifte invullen? arbeidsongeval
wat te doen bij ernstig letsel? hulpdiensten bellen en opwachten | hulpdiensten opbellen en opwachten
welke 4 dingen te doen bij een incident? :: meld chef :: neem maatregelen | neem oorzaak weg :: blijf af | afbliven :: volg instructies | instructies volgen ::
welke 4 dingen te doen bij een onveilige situatie? :: neem oorzaak weg | neem maatregelen :: scherm af | zet af :: waarschuw :: meld chef ::
wat zijn de types maatregelen in de preventie hierarchie? gevaar uitschakelen, risico verminderen, PBM | uitschakelen, verminderen, PBM | uitschakelen verminderen PBM | uitsluiten verminderen PBM
welke soorten risico analyses zijn er? algemene risicoanalyse, taakrisicoanalyse, LMRA | algemeen, taak, LMRA | algemeen taak LMRA
Onder invloed van alcohol of drugs is de kans op ongevallen ___ - ___ keer hoger? 2-4 | 2 4
Van alle ongevallen die plaats vinden, gebeurt ___% tot ___% onder invloed van alcohol? 15%-30% | 15-30% | 15-30 | 15 30
hoe noemen we informele vergaderingen over de veiligheid? toolboxmeetings | toolboxmeeting | VGA-bijeenkomsten | VGA bijeenkomsten | VGA bijeenkomst
Wat zijn de 4 stappen om een installatie veilig te stellen op volgorde? uitschakelen vergrendelen markeren meten | uitschakelen vergrendelen markeren verifieren | uitzetten vergrendelen markeren meten | uitzetten vergrendelen markeren verifieren
welke 4 functies dient een vergunning? :: zorgen voor overleg tussen alle betrokkenen | communicatie  | overleg:: maken van bindende afspraken | bindende afspraken | binden | binding :: vastleggen van de voorwaarden en maatregelen | vastleggen :: verlenen van toestemming voor de werkzaamheden | toestemming ::
welke 5 elementen staan in de vergunning? :: uit te voeren werkzaamheden | werkzaamheden :: werkverdeling | taakverdeling :: geldigheidsduur :: maatregelen voorgeschreven door de verstrekker :: maatregelen voor operationele medewerkers :: maatregelen na beeindiging werkzaamheden :: voorwaarden verlenging | verlenging :: bekrachtiging | ondertekening ::
wie is de verstrekker? de opdrachtgever | opdrachtgever
welke 2 kleurcombinaties kunnen linten hebben? :: rood/wit | wit/rood | rood wit | wit rood :: geel/zwart | zwart/geel | geel zwart | zwart geel ::
welke 3 fasen heeft de bestrijding van een noodsituatie? :: eerste melding | melding :: handelingen of maatregelen | handelingen | maatregelen :: beëindiging | beeindiging | afsluiting ::
welke 3 elementen zijn van belang bij de eerste melding van een noodsituatie? :: wie waarschuwen? :: hoe waarschuwen? :: welke informatie doorgeven? | welke informatie? ::
welke 4 handelingen/maatregelen worden verricht bij een noodsituatie? :: evacuatie :: interventie; blussen, opruimen, etc. | interventie :: reddingsoperaties | redding :: hulpverlening | hulp ::
welke 2 elementen zijn van belang voor het beëindigen van een noodsituatie? :: wie is gemachtigd om de noodsituatie te beëindigen? | wie beeindigd? :: hoe wordt iedereeen geinformeerd over het beëindigen? | hoe geinformeerd? | hoe informeren? | informering ::
welke 3 soorten informatie hoor je te ontvangen over evacuatie? :: verzamelplaatsen | verzamelplaats | verzamelpunt | verzamelen :: evacuatiemogelijkheden | evacuatieplan | vluchtplan | vluchtwegen | vluchtweg | vluchtroute :: specifieke instructies van de opdrachtgever | specifieke instructies | instructies ::
welke 5 dingen te doen bij alarm? :: onderbreek het werk | stop met werken | onderbreken | stoppen :: stop externe communicatie | zet GSM uit | zet GSM af | GSM uit | GSM af :: volg aanwijzingen evacuatieverantwoordelijken | volg instructies | instructies :: ga naar verzamelplaats | verzamelen | verzamel :: gebruik lift niet | lift vermijden | vermijd lift :: evacueer dwars op windrichting | vlucht dwars op windrichting :: meld je aan bij verantwoordlijke op verzamelplaats | meld je aan | meld je | meld aan | melden | aanmelden ::
langs welke 4 wegen kunnen gevaarlijke stoffen het lichaam binnendringen? :: neus :: mond :: huid :: wond | bloed ::
welke 3 maatregelen kunnen we aan de bron treffen om het binnen krijgen van gevaarlijke stoffen tegen te gaan? :: geen gevaarlijke stoffen gebruiken | eliminatie | elimineren :: minder gevaarlijk product gebruiken | vervangen | vervanging :: het product aanpassen | tabletten i.p.v. poeder | aanpassen | veranderen ::
welke 3 maatregelen kunnen we treffen om de blootstelling aan gevaarlijke stoffen te verminderen of te beperken? :: plaatselijke afzuiging | afzuiging | afzuigen :: scheiden van mens of bron | scheiden | isolatie | isoleren :: ventilatie | ventileren ::
welke 4 persoonlijke maatregelen treffen we om besmetting met gevaarlijke stoffen te voorkomen? :: handen wassen voor eten of drinken | handen wassen :: eet uitsluitend in de refter | refter | kantine :: werkkleding uittrekken in refter | werkkleding uittrekken | werkkleding uit | kleren uit | omkleden :: wonde schoonmaken | pleister | verband ::
hoe noemen we de maximale hoeveelheid van een bepaalde stof die in de lucht voor mag komen? grenswaarde voor beroepsmatige blootstelling | grenswaarde beroepsmatige blootstelling
waar staat GWBB voor? grenswaarde voor beroepsmatige blootstelling
wat voor statistisch gegeven is de grenswaarde voor beroepsmatige blootstelling? tijdsgewogen gemiddelde over een referentieperiode | tijdsgewogen gemiddelde
onder welke 3 voorwaarden is het tijdsgewogen gemiddelde gedefinieerd? :: gezond | gezond persoon :: volwassen :: normale lichaamsinspanning  | normale inspanning ::
Welke 5 zaken zijn verplicht op het etiket van een gevaarlijke stof? :: naam van het product | naam | product :: gevarensymbolen | icoontjes | iconen :: gevaren | risico's | H-zinnen | h zinnen :: veiligheidsaanbevelingen | aanbevelingen | P-zinnen | p zinnen :: producent | fabrikant | distribiteur | invoerder ::
hoeveel procent zuurstof zit er normaal in de lucht? 21% | 21
hoeveel procent zuurstof moet er in de lucht zitten om ergens te mogen werken zonder ademhalingsbescherming? 19% | 19
bij hoeveel procent zuurstof in de lucht ga je dood? 14% | 14
wat zijn 4 mogelijke oorzaken van een zuurstof tekort in een ruimte? :: gebrek aan ventilatie | ventilatie | ventileren :: corrosieprocessen | corrosie :: vuur | brand :: gassen | verdringing | verdringen ::
welke 3 PBM's gebruik je in de buurt van biologische agentia? :: huidsbescherming | huidbescherming :: oogbescherming | veiligheidsbril :: ademhalingsbescherming | ademhalingbescherming ::
welke 2 zaken bekijk je om zeker te zijn dat je de juiste gasfles hebt? :: kleur van gasfles | kleur :: etiket ::
welke 3 ziektes veroorzaakt asbest? :: asbestose :: asbestlongkanker | longkanker :: mesothelioom ::
welke 3 elementen zijn nodig voordat brand ontstaat? :: brandbare stof | brandstof :: zuurstof :: ontstekingsenergie | ontstekingsbron | ontsteking  | vonk ::
welke 2 maatregelen nemen we in explosiegevaarlijke zones? :: explosieveilig gereedschap :: antistatische veiligheidsschoenen | antistatische schoenen ::
welke 5 klassen branden onderscheiden we? :: A vaste stoffenbrand | A vaste stoffen | A vaste stof | vaste stof | vast :: B vloeistoffenbrand | B vloeistoffen | B vloeistof | vloeistof :: C gassenbrand | C gassen | C gas | gassen | gas :: D metalenbrand | D metalen | D metaal | metalen | metaal :: niet-geklassificeerde branden | niet geklassificeerd | ongeklassificeerd ::
waar refereert "vette vuurhaard" aan? vloeistoffenbranden | vloeistoffenbrand | vloeistofbranden | vloeistofbrand
in welke klasse plaatsen we branden aan elektrische apparatuur? niet geklassificeerde branden | niet geklassificeerd | ongeklassificeerd
welke 4 blusmiddellen worden bij vaste stof branden gebruikt? :: water :: bluspoeder | poeder :: blusdeken | branddeken | deken :: schuim ::
welke 3 blusmiddelen worden bij vloeistofbranden gebruikt? :: bluspoeder | poeder :: zand :: schuim ::
welke 3 blusmiddelen gebruiken we bij gasbranden? :: gastoevoer | gaskraan :: bluspoeder | poeder :: water ::
welke 2 blusmiddelen gebruiken we bij metaalbranden? :: bluspoeder | poeder :: zand ::
welke 3 brand klassen mag je niet met water blussen? :: klasse B | B | vloeistofbranden | vloeistofbrand | vloeistof :: klasse D | D | metalen | metaal | metaalbrand | metaalbranden :: E | niet geklassificeerd | ongeklassificeerd ::
welke 2 blusmiddelen gebruiken we bij niet-geklassificeerde branden? :: schuim :: CO₂ | CO2 ::
welke soort branden blus je met water? vaste stoffen | vaste stoffenbrand | vaste stoffen branden | vaste  stof | vast
welke soort branden blus je met een blusdeken? vaste stoffen | vaste stoffenbrand | vaste stoffen branden | vastestof | vast
voor welke 3 soorten branden is bluspoeder een geschikt blusmiddel? :: vaste stof | vaste stoffen | vaste stoffenbrand | vaste stoffen branden | vast :: vloeistof branden | vloeistofbrand | vloeistof :: gasbranden | gasbrand | gas ::
voor welke soort branden wordt een speciaal poeder gemaakt? metaalbranden | metaalbrand | metaal
voor welke 3 soorten branden is CO₂ een geschikt blusmiddel? :: vloeistof branden | vloeistofbrand | vloeistof :: gasbranden | gasbrand | gassen | gas :: niet geclassificeerd | ongeklassificeerd ::
voor welke 3 soorten branden is schuim een geschikt blusmiddel? :: vaste stoffen | vaste stoffenbrand | vaste stoffen branden | vaste stof | vast :: vloeistof branden | vloeistofbrand | vloeistof :: niet geclassificeerd | ongeklassificeerd ::
voor welke 2 soorten branden is zand een geschikt blusmiddel? :: vloeistof branden | vloeistofbrand | vloeistof :: metaalbranden | metaalbrand | metaal ::
welke 5 acties neem je bij het ontdekken van brand? :: breng jezelf in veiligheid | verlaat de brandende omgeving | jezelf | verlaten :: meld de brand | melden :: breng de omgeving op de hoogte | informeren | waarschuwen :: sluit ramen en deuren | afsluiten :: blus de brand | blussen ::
hoe lang moet je een brandwond minimaal afspoelen met water? 15 minuten | 15 min | 15 m
welke 3 risico's heeft werken met elektriciteit? :: elektrocutie :: brandwonden door vonkoverslag door kortsluiting | brandwonden :: brand of explosie doorvonkoverslag of oververhitting | brand | explosie ::
welke 5 eisen zijn er aan arbeidsmiddelen? :: CE-markering | CE markering :: jaarlijkse keuring | keuring | gekeurd :: goede staat en onderhouden | goede staat | onderhouden | onderhoud :: voorschriften en instructies in taal van gebruiker | voorschriften | instructies | handleiding :: noodstop of noodinrichting voor vaste machines | noodstop | noodinrichting :: dodemansknop voor aangedreven handgereedschap | dodemansknop ::
welke 3 veiligheidsmaatregelen dient men te nemen bij opstellingen van machines? :: opgeruimde vloer | opgeruimd | opruimen :: stofafzuiging | afzuiging | afzuigen :: bewegingsruimte ::
welke 4 veiligheidsmaatregelen nemen we bij (kolom)boormachines? :: afschermen | afscherming :: werkstuk vastzetten | vastzetten :: boorsel vegen met krullenkwast of krullenhaak | krullenkwast | krullenhaak :: boormachine uit bij verstellen | uit bij verstellen | uit verstellen ::
welke 3 eisen stellen we bij het gebruik van hijswerktuigen? :: CR-markering | CE markering :: jaarlijks gekeurd | keuring | gekeurd :: opgeleide bediening | opgeleid | opleiding ::
welke 3 documenten dienen bij een hijswerktuig aanwezig te zijn? :: keuringsverslagen | keuringsrapporten :: hijstabellen en hijsgrafieken | hijstabellen | hijsgrafieken :: historiek van het hijswerktuig | het kraanboek | kraanboek ::
vanaf hoeveel meter spreken we van werken op hoogte? 2 meter | 2m | 2 | 2.5 meter | 2.5m | 2.5
welke 2 risico's zijn er bij werken op hoogte? :: vallende personen | personen | persoon :: vallende voorwerpen | vallend voorwerp | voorwerpen | voorwerp | vallende objecten | vallend object | objecten | object ::
hoeveel uur mag je maximaal op een ladder werken? 2 uur | 2u | 2
welke 4 voorwaarden gelden er voor het werken op een ladder? :: tot 5m | 5m :: korte duur | 2 uur | 2u :: lichte werkzaamheden | 5 kg | 50 N :: niet leunen | armlengte ::
vanaf hoeveel sporen dient een ladder aan de bovenkant vast gemaakt te worden? 26
hoe worden steigers in België genoemd? stellingen
wat voor soorten steigers zijn er? :: staande stijgers | staande | staand :: hangsteigers | hang :: rolsteigers | rol ::
welke 5 risico's zijn er in besloten ruimtes? :: zuurstoftekort | verstikken | verstikking :: brandgevaar | explosiegevaar | brand | explosie :: vergiftigingsgevaar | vergiftiging | gif :: elektrocutie :: knellen, vallen en uitglijden | knellen | vallen ::
welke 5 taken heeft een veiligheidswacht? :: toezicht houden | toezicht :: controle ventilatie | ventilatie :: communicatie met personen in besloten ruimte | communicatie | communiceren :: hulpdiensten waarschuwen bij gevaar | hulpdiensten waarschuwen | hulpdiensten :: hulp bieden aan persoon in besloten ruimte | hulp bieden | hulp ::
welke 5 veiligheidsmaatregelen nemen we bij het werken met elektriciteit? :: fysieke afscherming | afscherming | afschermen :: isolatie | isoleren :: aarding :: aardlekschakelaar | aardlekbeveiliging | aardlek :: lage spanning | laagspanning ::
wat is een differentieelschakelaar? een aardlekschakelaar | aardlekschakelaar
welke bescherming geven de (max) 3 cijfers van een IP-classificatie weerop volgorde? stof water mechanisch
op hoeveel dB zit de pijngrens? 120
waar staat vca voor? VGM checklist aannemers
waar staat VGM voor? veiligheid gezondheid en milieu | veiligheid gezondheid milieu
wat is de maximale toegestane afstand tussen de leunspaan en steen van een vast opgestelde slijpmachine? 3 mm
boven hoeveel DB(A) is gehoorbescherming vereist? 80 DB(A) | 80
Hoeveel DB(A) dempen watten of proppen? 10 DB(A) | 10
Hoeveel DB(A) dempen oordoppen? 15 DB(A) | 15
Hoeveel DB(A) dempen optoplastieken? 25 DB(A) | 25
Hoeveel DB(A) dempen oorkappen? 25 DB(A) | 25
waartegen beschermt een P1 filter? hinderlijke stof | hinderlijk stof | irritant stof
waartegen beschermt een P2 filter? schadelijke stof | schadelijk stof
waartegen beschermt een P3 filter? giftige stof | giftig stof | gif
wat markeren we met rood-witte linten? gevaarlijke situaties | gevaar
welke 3 dingen markeren we met zwart-gele linten? :: smalle of lage doorgangen | doorgangen :: voorwerpen die stoten | stoten | stootgevaar :: gebieden met gevaarlijke stoffen | gevaarlijke stoffen ::

[b_blusdeken.png]                          wat geeft dit pictogram aan? blusdeken | branddeken
[b_brandblusser.png]                       wat geeft dit pictogram aan? brandblusser
[b_brandmelder.png]                        wat geeft dit pictogram aan? brandmelder | brandalarm
[b_brandslang.png]                         wat geeft dit pictogram aan? brandslang | brandhaspel
[b_ladder.png]                             wat geeft dit pictogram aan? brandladder | ladder
[b_telefoon-voor-brandbestrijding.png]     wat geeft dit pictogram aan? telefoon voor brandbestrijding | telefoon
[b_te-volgen-richting.png]                 wat geeft dit pictogram aan? te volgen richting | te volgen weg | richting
[g_bijtend.png]                            wat geeft dit pictogram aan? bijtend
[g_doelorgaanschade.png]                   wat geeft dit pictogram aan? doelorgaanschade
[g_explosief.png]                          wat geeft dit pictogram aan? explosief | explosiegevaar
[g_giftig.png]                             wat geeft dit pictogram aan? giftig
[g_houder-onder-druk.png]                  wat geeft dit pictogram aan? houder onder druk | cylinder onder druk
[g_licht-ontvlambaar.png]                  wat geeft dit pictogram aan? licht ontvlambaar
[g_milieugevaarlijk.png]                   wat geeft dit pictogram aan? milieugevaarlijk | milieugevaar
[g_oxiderend.png]                          wat geeft dit pictogram aan? oxiderend
[g_schadelijk.png]                         wat geeft dit pictogram aan? schadelijk
[m_gehoorbescherming.png]                  wat geeft dit pictogram aan? gehoorbescherming
[m_gelaatscherm.png]                       wat geeft dit pictogram aan? gelaatsscherm | gelaatscherm | gelaatsbescherming
[m_handschoenen.png]                       wat geeft dit pictogram aan? veiligheidshandschoenen | handschoenen
[m_oogbescherming.png]                     wat geeft dit pictogram aan? oogbescherming | veiligheidsbril
[m_valbeveiliging.png]                     wat geeft dit pictogram aan? valbeveiliging | veiligheidsharnas
[m_veiligheidshelm.png]                    wat geeft dit pictogram aan? veiligheidshelm
[m_veiligheidskleding.png]                 wat geeft dit pictogram aan? veiligheidskleding
[m_veiligheidsschoenen.png]                wat geeft dit pictogram aan? veiligheidsschoenen
[s_brancard.png]                           wat geeft dit pictogram aan? brancard
[s_ehbo.png]                               wat geeft dit pictogram aan? ehbo
[s_noodtelefoon.png]                       wat geeft dit pictogram aan? noodtelefoon | hulptelefoon
[s_oogdouche.png]                          wat geeft dit pictogram aan? oogdouche
[s_veiligheidsdouche.png]                  wat geeft dit pictogram aan? veiligheidsdouche
[s_verzamelplaats.png]                     wat geeft dit pictogram aan? verzamelplaats | verzamelpunt
[v_aanraken.png]                           wat geeft dit pictogram aan? niet aanraken | afblijven
[v_geen-drinkwater.png]                    wat geeft dit pictogram aan? geen drinkwater
[v_onbevoegden.png]                        wat geeft dit pictogram aan? verboden voor onbevoegden
[v_roken.png]                              wat geeft dit pictogram aan? verboden te roken | rookverbod
[v_voetgangers.png]                        wat geeft dit pictogram aan? verboden voor voetgangers | voetgangers
[v_vuur-en-roken.png]                      wat geeft dit pictogram aan? vuur en roken | vuur | roken | vuurverbod | rookverbod | verboden te roken
[v_water-blussen.png]                      wat geeft dit pictogram aan? niet met water blussen | niet blussen met water
[w_algemeen.png]                           wat geeft dit pictogram aan? algemeen gevaar | gevaar
[w_bijtende-stoffen.png]                   wat geeft dit pictogram aan? bijtende stoffen | bijtend
[w_biologisch-gevaar.png]                  wat geeft dit pictogram aan? biologisch gevaar | infectueuze stoffen
[w_elektrische-spanning.png]               wat geeft dit pictogram aan? elektrische spanning | gevaarlijke spanning
[w_explosieve-omgeving.png]                wat geeft dit pictogram aan? explosieve omgeving | explosief | explosiegevaar
[w_explosieve-stoffen.png]                 wat geeft dit pictogram aan? explosieve stoffen | explosief | explosiegevaar
[w_giftige-stoffen.png]                    wat geeft dit pictogram aan? giftige stoffen | giftig
[w_hangende-lasten.png]                    wat geeft dit pictogram aan? hangende lasten
[w_hete-oppervlakken.png]                  wat geeft dit pictogram aan? hete oppervlakken | heet oppervlak
[w_lage-temperaturen.png]                  wat geeft dit pictogram aan? lage temperaturen | kou
[w_laserstraal.png]                        wat geeft dit pictogram aan? laserstraal | laser
[w_magnetisch-veld.png]                    wat geeft dit pictogram aan? magnetisch veld
[w_niet-ioniserende-straling.png]          wat geeft dit pictogram aan? niet ioniserende straling
[w_ontvlambare-stoffen.png]                wat geeft dit pictogram aan? ontvlambare stoffen | ontvlambaar | licht ontvlambaar
[w_oxiderende-stoffen.png]                 wat geeft dit pictogram aan? oxiderende stoffen | oxiderend
[w_radioactieve-stoffen.png]               wat geeft dit pictogram aan? radioactieve stoffen | radioactief
[w_struikelen.png]                         wat geeft dit pictogram aan? struikelen | vallen | valgevaar
[w_transport-voertuigen.png]               wat geeft dit pictogram aan? transport voertuigen | werkvoertuigen | voertuigen

