
# todo: pictogrammen p36-38, p46-47


welzijnswet = belangrijkste wet voor veiligheid, gezondheid & welzijn
ARAB = algemeen reglement voor arbeids bescherming
IDPB = interne dienst voor preventie en bescherming
EDPB = externe dienst voor preventie en bescherming
EDTC = externe dienst voor technische controle
CPBW = comité voor preventie en bescherming
CE markering | CE-markering = maakt het vrij verkeer van veilige goederen mogelijk over de gehele EU
PBM = afkorting voor persoonlijke beschermingsmiddelen
LMRA = last minute risico analyse
incident = ongewenste gebeurtenis met of zonder schade of letsel
ongeval = ongewenste plotse gebeurtenis met schade en of lichamelijk letsel tot gevolg
arbeidsongeval = ongewenste plotse gebeurtenis op het werk met lichamelijk letsel tot gevolg
bijna ongeval | bijna-ongeval = ongewenste plotse gebeurtenis die had kunnen leiden tot schade en of lichamelijk letsel
onveilige handeling = een handeling die niet volgens de juiste werkwijze wordt uitgevoerd en tot ongeval kan leiden
onveilige situatie = een situatie waar niet aan de voorwaarden voor veilig werken is voldaan
veiligstellen = voorkomen dat installaties en machines onbedoeld in beweging komen
algemene vergunning = vergunning die voor alle werkzaamheden wordt opgelegd, ook degene die niet risicovol zijn
specifieke vergunning = vergunning die gericht een risico adresseren
houder = veiligheid: de leidinggevende van de operationele werkzaamheden
verbod = type bord dat rood en rond is
gebod = type bord dat blauw en rond is
opgelet | gevaar = type bord dat driehoekig en geel is
brandbestrijding = type bord dat rechthoekig en rood is
reddingstoestellen = type bord dat rechthoekig en groen is
aanwijzing | voorlichting = type bord dat rechthoekig en blauw is
linten | lint = bakent een zone af, maar is geen afscherming
vlampunt = temperatuurgrens waarop een stof brandbaar wordt met ontsteking
zelfontbrandingstemperatuur = temperatuurgrens waarop een spontaan in brand vliegt zonder enig hulpmiddel
explosie = snel lopende verbranding met vrijkomende drukgolf
explosiegrenzen | explosiegrens = limieten waarbinnen zuurstof en een brandstof moeten liggen om een explosie te kunnen veroorzaken
explosiegebied = bandbreedte van verhoudingen brandstof/zuurstof waarbinnen explosiegevaar is
onderste explosiegrens | lower explosion limit | LEL = minimale hoeveelheid gas/damp die een explosie kan veroorzaken
bovenste explosiegrens | upper explosion limit | UEL = minimale hoeveelheid gas/damp die een explosie kan veroorzaken
lower explosion limit = engelse term voor onderste explosiegrens
upper explosion limit = engelse term voor bovenste explosiegrens
onderste explosiegrens = nederlandse term voor lower explosion limit
bovenste explosiegrens = nederlandse term voor upper explosion limit
arm mengsel = mengsel van stoffen die niet genoeg brandstof bevat om te kunnen exploderen
rijk mengsel = mengsel van stoffen die teveel brandstof bevat om te kunnen exploderen
dodemansknop = aangedreven gereedschap werkt alleen als deze ingedrukt is
nullastschakelaar = voorkomt bij stroomuitval dat een machine terug opstart als er weer stroom is
hijstoebehoren = hulpmaterialen voor het hijsen van lasten; zoals kabels, kettingen, enz.
handtakel = hijstoestel zonder eigen aandrijving
elektrisch lassen = lassen met een vlamboog
autogeen lassen = lassen op basis van gasverbranding
steigerkaart | scafftag = geeft aan of de steiger klaar is voor gebruik en tot wanneer hij gekeurd is
veiligheidswacht | buitenwacht = persoon die toezicht houdt op werken in een besloten ruimte
differentieelschakelaar = andere naam voor de aardlekschakelaar
zekeringen | zekering = doelbewustzwak punt in een stroomkring dat elektrische apparaten beschermt tegen overbelasting
equipotentiaalverbinding = alle geleidende delen van een systeem worden met elkaar verbonden en gemeenschappelijk geaard

waar staat CPBW voor? comite voor preventie en bescherming
welke 4 groepen afgevaardigden vinden we in het CPBW? :: voorzitter :: leidinggevenden | leidinggevende :: werknemers | werknemer :: deskundigen ::
welke wetgeving heeft als aandachtspunten uitstoot en afvalverwerking? milieuwetgeving
welke wetgeving stelt minimale rusttijden en maximale arbeidstijden vast? arbeidstijdenwetgeving
waar staat PBM voor? persoonlijke beschermingsmiddelen | persoonlijk beschermingsmiddel
wat zijn de 3 elementen van een arbeidsongeval? :: gebeurtenis :: letsel :: relatie ::
bij wat voor soort incident moet je altijd een aangifte invullen? arbeidsongeval
wat te doen bij ernstig letsel? hulpdiensten bellen en opwachten | hulpdiensten opbellen en opwachten
welke 4 dingen te doen bij een incident? :: meld chef :: neem maatregelen :: blijf af :: volg instructies | instructies volgen ::
welke 4 dingen te doen bij een onveilige situatie? :: neem oorzaak weg :: scherm af | zet af :: waarschuw :: meld chef ::
wat zijn de types maatregelen in de preventie hierarchie? gevaar uitschakelen, risico verminderen, PBM | uitschakelen, verminderen, PBM | uitschakelen verminderen PBM | uitsluiten verminderen PBM
welke soorten risico analyses zijn er? algemene risicoanalyse, taakrisicoanalyse, LMRA | algemeen, taak, LMRA | algemeen taak LMRA
Onder invloed van alcohol of drugs is de kans op ongevallen ___ - ___ keer hoger? 2-4 | 2 4
Van alle ongevallen die plaats vinden, gebeurt ___% tot ___% onder invloed van alcohol? 15%-30% | 15-30% | 15-30 | 15 30
hoe noemen we informele vergaderingen over de veiligheid? toolboxmeetings | toolboxmeeting | VGA-bijeenkomsten | VGA bijeenkomsten | VGA bijeenkomst
Wat zijn de 4 stappen om een installatie veilig te stellen op volgorde? uitschakelen vergrendelen markeren meten | uitschakelen vergrendelen markeren verifieren | uitzetten vergrendelen markeren meten | uitzetten vergrendelen markeren verifieren
welke 4 functies dient een vergunning? :: zorgen voor overleg tussen alle betrokkenen | overleg :: maken van bindende afspraken | bindende afspraken | binden :: vastleggen van de voorwaarden en maatregelen | vastleggen :: verlenen van toestemming voor de werkzaamheden | toestemming ::
welke 5 elementen staan in de vergunning? :: uit te voeren werkzaamheden | werkzaamheden :: werkverdeling | taakverdeling :: geldigheidsduur :: maatregelen voorgeschreven door de verstrekker :: maatregelen voor operationele medewerkers :: maatregelen na beeindiging werkzaamheden :: voorwaarden verlenging | verlenging :: bekrachtiging | ondertekening ::
wie is de verstrekker? de opdrachtgever | opdrachtgever
welke 2 kleurcombinaties kunnen linten hebben? :: rood/wit | wit/rood | root wit | wit rood :: geel/zwart | zwart/geel | geel zwart | zwart geel ::
welke 3 fasen heeft de bestrijding van een noodsituatie? :: eerste melding | melding :: handelingen of maatregelen | handelingen | maatregelen :: beëindiging | beeindiging | afsluiting ::
welke 3 elementen zijn van belang bij de eerste melding van een noodsituatie? :: wie waarschuwen? :: hoe waarschuwen? :: welke informatie doorgeven? | welke informatie? ::
welke 4 handelingen/maatregelen worden verricht bij een noodsituatie? :: evacuatie :: interventie; blussen, opruimen, etc. | interventie :: reddingsoperaties | redding :: hulpverlening ::
welke 2 elementen zijn van belang voor het beëindigen van een noodsituatie? :: wie is gemachtigd om de noodsituatie te beëindigen? | wie beeindigd? :: hoe wordt iedereeen geinformeerd over het beëindigen? | hoe geinformeerd? | informering ::
welke 3 soorten informatie hoor je te ontvangen over evacuatie? :: verzamelplaatsen | verzamelplaats | verzamelen :: evacuatiemogelijkheden | vluchtwegen | vluchtweg :: specifieke instructies van de opdrachtgever | specifieke instructies | instructies ::
welke 5 dingen te doen bij alarm? :: onderbreek het werk | stop met werken | onderbreken | stoppen :: stop externe communicatie | zet GSM uit | zet GSM af | GSM uit | GSM af :: volg aanwijzingen evacuatieverantwoordelijken | volg instructies :: ga naar verzamelplaats | verzamelen | verzamel :: gebruik lift niet | lift vermijden | vermijd lift :: evacueer dwars op windrichting | vlucht dwars op windrichting :: meld je aan bij verantwoordlijke op verzamelplaats | meld je aan | meld je | meld aan | melden | aanmelden ::
langs welke 4 wegen kunnen gevaarlijke stoffen het lichaam binnendringen? :: neus :: mond :: huid :: wond | bloed ::
welke 3 maatregelen kunnen we aan de bron treffen om het binnen krijgen van gevaarlijke stoffen tegen te gaan? :: geen gevaarlijke stoffen gebruiken | eliminatie :: minder gevaarlijk product gebruiken | vervangen | vervanging :: het product aanpassen | tabletten i.p.v. poeder | aanpassen ::
welke 3 maatregelen kunnen we treffen om de blootstelling aan gevaarlijke stoffen te verminderen of te beperken? :: plaatselijke afzuiging | afzuiging | afzuigen :: scheiden van mens of bron | scheiden | isolatie | isoleren :: ventilatie | ventileren ::
welke 4 persoonlijke maatregelen treffen we om besmetting met gevaarlijke stoffen te voorkomen? :: handen wassen voor eten of drinken | handen wassen :: eet uitsluitend in de refter | refter | kantine :: werkkleding uittrekken in refter | werkkleding uittrekken | werkkleding uit | kleren uit | omkleden :: wonde schoonmaken | pleister | verband ::
hoe noemen we de maximale hoeveelheid van een bepaalde stof die in de lucht voor mag komen? grenswaarde voor beroepsmatige blootstelling | grenswaarde beroepsmatige blootstelling
waar staat GWBB voor? grenswaarde voor beroepsmatige blootstelling
wat voor statistisch gegeven is de grenswaarde voor beroepsmatige blootstelling? tijdsgewogen gemiddelde over een referentieperiode | tijdsgewogen gemiddelde
onder welke 3 voorwaarden is het tijdsgewogen gemiddelde gedefinieerd? :: gezond | gezond persoon :: volwassen :: normale lichaamsinspanning  | normale inspanning ::
Welke 5 zaken zijn verplicht op het etiket van een gevaarlijke stof? :: naam van het product | naam | product :: gevarensymbolen :: gevaren | risico's | H-zinnen | h zinnen :: veiligheidsaanbevelingen | aanbevelingen | P-zinnen | p zinnen :: fabrikant | distribiteur | invoerder ::
hoeveel procent zuurstof zit er normaal in de lucht? 21% | 21
hoeveel procent zuurstof moet er in de lucht zitten om ergens te mogen werken zonder ademhalingsbescherming? 19% | 19
bij hoeveel procent zuurstof in de lucht ga je dood? 14% | 14
wat zijn 4 mogelijke oorzaken van een zuurstof tekort in een ruimte? :: gebrek aan ventilatie | ventilatie | ventileren :: corrosieprocessen | corrosie :: vuur | brand :: gassen | verdringing | verdringen ::
welke 3 PBM's gebruik je in de buurt van biologische agentia? :: huidsbescherming | huidbescherming :: oogbescherming | veiligheidsbril :: ademhalingsbescherming | ademhalingbescherming ::
welke 2 zaken bekijk je om zeker te zijn dat je de juiste gasfles hebt? :: kleur van gasfles | kleur :: etiket ::
welke 3 ziektes veroorzaakt asbest? :: asbestose :: asbestlongkanker | longkanker :: mesothelioom ::
welke 3 elementen zijn nodig voordat brand ontstaat? :: brandbare stof | brandstof :: zuurstof :: ontstekingsenergie | ontstekingsbron | ontsteking  | vonk ::
welke 2 maatregelen nemen we in explosiegevaarlijke zones? :: explosieveilig gereedschap :: antistatische veiligheidsschoenen | antistatische schoenen ::
welke 5 klassen branden onderscheiden we? :: A vaste stoffenbrand | A vaste stoffen | A vaste stof :: B vloeistoffenbrand | B vloeistoffen | B vloeistof :: C gassenbrand | C gassen | C gas :: D metalenbrand | D metalen | D metaal :: niet-geklassificeerde branden | niet geklassificeerd | ongeklassificeerd ::
waar refereert "vette vuurhaard" aan? vloeistoffenbranden | vloeistoffenbrand | vloeistofbranden | vloeistofbrand
in welke klasse plaatsen we branden aan elektrische apparatuur? niet geklassificeerde branden | niet gekwalificeerd | ongekwalificeerd
welke 4 blusmiddellen worden bij vaste stof branden gebruikt? :: water :: bluspoeder | poeder :: blusdeken | deken :: schuim ::
welke 3 blusmiddelen worden bij vloeistofbranden gebruikt? :: bluspoeder | poeder :: zand :: schuim ::
welke 3 blusmiddelen gebruiken we bij gasbranden? :: gastoevoer :: bluspoeder | poeder :: water ::
welke 2 blusmiddelen gebruiken we bij metaalbranden? :: bluspoeder | poeder :: zand ::
welke 3 brand klassen mag je niet met water blussen? :: klasse B | B | vloeistofbranden | vloeistofbrand | vloeistof :: klasse D | D | metalen | metaal | metaalbrand | metaalbranden :: E | niet geklassificeerd | ongeklassificeerd ::
welke 2 blusmiddelen gebruiken we bij niet-geklassificeerde branden? :: schuim :: CO₂ | CO2 ::
welke soort branden blus je met water? vaste stoffen | vaste stoffenbrand | vaste stoffen branden | vaste  stof
welke soort branden blus je met een blusdeken? vaste stoffen | vaste stoffenbrand | vaste stoffen branden | vastestof
voor welke 3 soorten branden is bluspoeder een geschikt blusmiddel? :: vaste stof | vaste stoffen | vaste stoffenbrand | vaste stoffen branden :: vloeistof branden | vloeistofbrand | vloeistof :: gasbranden | gasbrand | gas ::
voor welke soort branden wordt een speciaal poeder gemaakt? metaalbranden | metaalbrand | metaal
voor welke 3 soorten branden is CO₂ een geschikt blusmiddel? :: vloeistof branden | vloeistofbrand | vloeistof :: gasbranden | gasbrand | gassen | gas :: niet geclassificeerd | ongeklassificeerd ::
voor welke 3 soorten branden is schuim een geschikt blusmiddel? :: vaste stoffen | vaste stoffenbrand | vaste stoffen branden | vaste stof :: vloeistof branden | vloeistofbrand | vloeistof :: niet geclassificeerd | ongeklassificeerd ::
voor welke 2 soorten branden is zand een geschikt blusmiddel? :: vloeistof branden | vloeistofbrand | vloeistof :: metaalbranden | metaalbrand | metaal ::
welke 5 acties neem je bij het ontdekken van brand? :: breng jezelf in veiligheid | verlaat de brandende omgeving | jezelf | verlaten :: meld de brand | melden :: breng de omgeving op de hoogte | informeren :: sluit ramen en deuren | afsluiten :: blus de brand | blussen ::
hoe lang moet je een brandwond minimaal afspoelen met water? 15 minuten | 15 min | 15 m
welke risico's heeft werken met elektriciteit? :: elektrocutie :: brandwonden door vonkoverslag door kortsluiting | brandwonden :: brand of explosie doorvonkoverslag of oververhitting | brand | explosie ::
welke 5 eisen zijn er aan arbeidsmiddelen? :: CE-markering | CE markering :: jaarlijkse keuring | keuring | gekeurd :: goede staat en onderhouden | goede staat | onderhouden :: voorschriften en instructies in taal van gebruiker | voorschriften | instructies | handleiding :: noodstop of noodinrichting voor vaste machines | noodstop | noodinrichting :: dodemansknop voor aangedreven handgereedschap | dodemansknop ::
welke 3 veiligheidsmaatregelen dient men te nemen bij opstellingen van machines? :: opgeruimde vloer | opgeruimd | opruimen :: stofafzuiging | afzuiging | afzuigen :: bewegingsruimte ::
welke veiligheidsmaatregelen nemen we bij (kolom)boormachines? :: afschermen | afscherming :: werkstuk vastzetten | vastzetten :: boorsel vegen met krullenkwast of krullenhaak | krullenkwast | krullenhaak :: boormachine uit bij verstellen | uit bij verstellen | uit verstellen ::
welke 3 eisen stellen we bij het gebruik van hijswerktuigen? :: CR-markering | CE markering :: jaarlijks gekeurd | keuring | gekeurd :: opgeleide bediening | opgeleid | opleiding ::
welke 3 documenten dienen bij een hijswerktuig aanwezig te zijn? :: keuringsverslagen | keuringsrapporten :: hijstabellen en hijsgrafieken | hijstabellen | hijsgrafieken :: historiek van het hijswerktuig | het kraanboek | kraanboek ::
vanaf hoeveel meter spreken we van werken op hoogte? 2 meter | 2m | 2
welke 2 risico's zijn er bij werken op hoogte? :: vallende personen | personen | persoon :: vallende voorwerpen | vallend voorwerp | voorwerpen | voorwerp | vallende objecten | vallend object | objecten | object ::
hoeveel uur mag je maximaal op een ladder werken? 4 uur | 4u | 4
welke 4 voorwaarden gelden er voor het werken op een ladder? :: tot 7.5m | 7.5m :: korte duur | 4 uur | 4u :: lichte werkzaamheden | 10 kg | 100 N :: niet leunen | armlengte ::
vanaf hoeveel sporen dient een ladder aan de bovenkant vast gemaakt te worden? 26
hoe worden steigers in België genoemd? stellingen
wat voor soorten steigers zijn er? :: staande stijgers | staande | staand :: hangsteigers | hang :: rolsteigers | rol ::
welke risico's zijn er in besloten ruimtes? :: zuurstoftekort | verstikken :: brandgevaar | explosiegevaar | brand | explosie :: vergiftigingsgevaar | vergiftiging :: electrocutie :: knellen, vallen en uitglijden | knellen | vallen ::
welke 5 taken heeft een veiligheidswacht? :: toezicht houden | toezicht :: controle ventilatie | ventilatie :: communicatie met personen in besloten ruimte | communicatie | communiceren :: hulpdiensten waarschuwen bij gevaar | hulpdiensten waarschuwen | hulpdiensten :: hulp bieden aan persoon in besloten ruimte | hulp bieden | hulp ::
welke 5 veiligheidsmaatregelen nemen we bij het werken met elektriciteit? :: fysieke afscherming | afscherming | afschermen :: isolatie | isoleren :: aarding :: aardlekschakelaar | aardlekbeveiliging | aardlek :: lage spanning | laagspanning ::
wat is een differentieelschakelaar? een aardlekschakelaar | aardlekschakelaar
welke bescherming geven de (max) 3 cijfers van een IP-classificatie weerop volgorde? stof water mechanisch
op hoeveel dB zit de pijngrens? 120

